# MAPA_CONTEUDO -- micro-06-genetica-bacteriana
# Slide-fonte: Genetica Bacteriana (Profa. Elisabeth Vicente, ICB-USP) -- transcricao da aula
# Cada slide-XX.png = imagem nativa 1440x900 do slide XX; o texto abaixo e a
# transcricao da fala da professora sobre AQUELE slide (pagina seguinte do PDF-fonte).

## slide-01.png
Olá, bom dia, boa tarde, boa noite a todos. Eu sou a professora Elisabeth Vicente, do ICB-USP, e o
tema da nossa aula de hoje é genética bacteriana. Então, vamos falar primeiro sobre quem são os
atores desse teatro da genética bacteriana, quem são os participantes, e depois como essa cena se
desenvolve.

## slide-02.png
Vamos começar discutindo qual seria a natureza do material genético. Essa preocupação de qual era a
natureza do material genético foi uma preocupação muito grande que assolou os pesquisadores no
começo do século XX, por volta de 1900, porque se pensava que o material genético era constituído
pelas proteínas. As proteínas deveriam ser o material genético, pois são formadas por 20
aminoácidos, 20 bloquinhos, então se imaginava que poderiam compor um vocabulário mais adequado para
ser informacional para a vida. Na aula de hoje, veremos os experimentos que demonstraram que a
natureza do material genético, na verdade, é o DNA. Uma vez que foi descoberto que a natureza do
material genético é o DNA, a pergunta é como ele está organizado. E até hoje essa pergunta ainda
continua sendo detalhada. Como ele é organizado nos procariontes, incluindo as bactérias e as
arqueias. Nos cursos da área médica, nos preocupamos com as bactérias, e de vez em quando falamos
algo sobre arqueias. E nos organismos eucarióticos, como é que esse material genético está
organizado? Essa é a grande pergunta.

## slide-03.png
Nos procariontes, sabemos que o DNA está organizado dentro do citoplasma das células. Procarionte
quer dizer que não tem núcleo verdadeiro, o DNA está dentro das células. Já nos eucariontes, o DNA
está dentro do núcleo, uma organela à parte, o DNA está todo contido ali. Normalmente, o DNA dos
procariontes, na maioria dos casos, é de ﬁta dupla e frequentemente tem a estrutura circular, mas
pode ser linear. Nos eucariontes, o DNA cromossomal está no núcleo, é sempre de ﬁta dupla e linear.
Além do DNA cromossomal, as bactérias, os procariontes, podem ter um outro DNA chamado
extracromossômico, que está fora do cromossomo, que é o DNA plasmidial, ou simplesmente plasmídio. O
DNA plasmidial codiﬁca funções extras. O que seriam funções extras? A bactéria que adquire um
plasmídio pode adquirir resistência a um antibiótico, resistência a drogas, resistência a um metal
pesado, capacidade de fazer adesão à mucosa, invasão aos tecidos, fermentação de açúcares
diferentes. Por exemplo, a E. coli é capaz de fermentar glicose e lactose, mas pode passar a
fermentar outros açúcares mais complexos se adquirir algum plasmídio que lhe conﬁra essa capacidade.
Quando a bactéria adquire um plasmídio, esse plasmídio, em sua sequência, codiﬁca um RNA mensageiro,
que será traduzido em uma proteína, e essa proteína terá uma função enzimática ou estrutural,
conferindo essas novas funções à bactéria. No caso da resistência a drogas, a expressão dessa
proteína pode ser uma enzima que, exportada para fora da célula, levará à lise do antibiótico. No
caso de adesão e invasão, são proteínas que a bactéria passará a expressar, conferindo-lhe essas
características. São fatores de virulência que veremos na aula de patogenicidade. Se a bactéria
adquirir um plasmídio, ela adquire uma ferramenta extra e uma capacidade adicional, além daquela que
já está codiﬁcada no cromossomo. Se a bactéria perder esse plasmídio ela continua sendo ela mesma,
só perde essa capacidade adicional que ela tinha. A bactéria, como E. coli, Salmonella, Shigella,
Staphylococcus, é identiﬁcada como sendo ela pelo que está codiﬁcado no seu DNA cromossomal. A
identiﬁcação da bactéria se baseia no que está escrito no DNA cromossomal. Nos eucariontes, além do
DNA cromossomal, podem existir outras categorias de DNA, como o DNA mitocondrial e o DNA de
cloroplastos nas plantas. Também podem ter DNA plasmidial, como as leveduras. Mas isso não compete a
nossa discussão agora.

## slide-04.png
Material genético nas bactérias: estamos falando da organização. Existem bactérias com genomas
extremamente pequenos, como o Mycoplasma genitalium, com 0,58 vezes 10⁶ pares de bases e 480 genes,
DNA cromossomal de ﬁta dupla circular. A variação do tamanho do DNA cromossomal é grande, de 0,5x10⁶
até 8x10⁶ pares de bases. Por exemplo, Mycoplasma tem 0,6, Staphylococcus aureus tem 2,8,
Clostridium tem 3,6, E. coli tem 4,67, Mycobacterium tem 4,4, Bacillus cereus tem 5,7, e
Streptomyces, que produz muitos antibióticos, tem 8 vezes 10⁶ pares de bases. A variação do número
de genes também é signiﬁcativa. Bactérias com genomas pequenos codiﬁcam cerca de 500 genes, enquanto
as de vida livre geralmente têm entre 2 mil e 5 mil genes. A maioria tem DNA circular de ﬁta dupla,
mas algumas têm DNA de ﬁta dupla linear e plasmídios lineares. Bactérias com genomas grandes, como
Streptomyces, têm DNA de ﬁta dupla linear. Comparando esses genomas bacterianos com o genoma da
Saccharomyces cerevisiae, a levedura da cerveja, do pão e do vinho, ela tem 1,2 vezes 10⁷ pares de
bases, 16 cromossomos lineares e vários plasmídios circulares. O Homo sapiens, o ser humano, tem
3,2x10⁹ pares de bases e entre 60 mil a 100 mil genes.

## slide-05.png
Vamos para o item sobre a replicação do material genético bacteriano. Como as bactérias replicam seu
material genético? Então você tem aqui um bacilo, o DNA roxinho que está se dividindo, durante a
divisão celular, a ﬁta de DNA se divide a partir de um ponto central, o mesossomo septal. Nessa
posição cada ﬁta ﬁca de um lado. A replicação é bidirecional, e no ﬁnal da divisão, as duas
bactérias têm uma cópia da ﬁta antiga e uma cópia da ﬁta nova, resultando em células idênticas.

## slide-06.png
Se a célula bacteriana tem plasmídio, o cromossomo se replica como mostrado, e os plasmídios se
distribuem entre as células. Eles tem origem de replicação autônoma, por isso são chamados de
replicons, e se dividem entre as células na separação do conteúdo citoplasmático. Existem plasmídios
de baixo número de cópias e plasmídios com número maior de cópias. Plasmídios de baixo número de
cópias podem ser perdidos durante a divisão celular, resultando em uma população onde algumas
células perdem o plasmídio. Plasmídeos de alto número de cópias geralmente são divididos entre as
células. Como você consegue identiﬁcar as populações que perderam os plasmídios? Porque esses
plasmídeos podem carregar resistência a antibióticos, por exemplo, resistência à ampicilina, daí na
divisão celular as duas cópias ﬁcaram em uma única célula, e quando você semear as duas populações
em meio com antibiótico e meio sem antibiótico, você vai ver uma colônia maior no meio sem
antibiótico que no meio com antibiótico. A microscopia eletrônica de transmissão mostra a extensão
do plasmídio, comparando seu tamanho. No passado, essa ferramenta era muito usada para comparar o
tamanho dos plasmídios.

## slide-07.png
Voltando à questão da genética, estamos convencidos de que o DNA é o material genético e que ele
está nas várias células. A grande pergunta é como ocorre a auto-perpetuação das espécies e, ao mesmo
tempo, a variação genética. Existem regras para que a variação aconteça? Vamos discutir os
mecanismos de variação genética nas bactérias, que podem ocorrer por mutação ou recombinação.

## slide-08.png
Os mecanismos de variação genética só podem acontecer de duas formas: mutação ou recombinação. Se
você está de frente com uma E. coli e esperava que ela fosse de um jeito, aí você está diante de um
isolado que está se apresentando de modo diferente. Então você pergunta assim: como é que esse
isolado que está se apresentando de modo diferente foi formado? Então isso só pode ter acontecido em
decorrência de dois mecanismos: ou de mutação ou de recombinação, não tem outra possibilidade. Então
se alguém te perguntar como é que foi que isso aconteceu, você vai falar: foi recombinação ou foi
mutação. E acertou, 100%, nota 10 para você.

## slide-09.png
Beleza, então vamos começar olhando a mutação. Vamos olhar a mutação que está ocorrendo em todos os
seres vivos e os mecanismos de reparo de DNA.

## slide-10.png
Você vai ver que a mutação é um fenômeno que pode ocorrer por uma modiﬁcação súbita na sequência do
DNA: A, T, C, G, G, G. Aí você compara a mesma região em outro isolado bacteriano e vê que está
TCGGG, está TCCCC, está diferente, mudou a sequência de letrinhas. Então isso é a mutação, é a
sequência molecular. A mutação vem sendo explicada, agora a nível molecular. Vamos explicar direto:
a nível molecular signiﬁca uma alteração da sequência de bases do DNA. E ela pode ocorrer por um
fenômeno espontâneo, que a gente chamava espontâneo, e até hoje ainda chama espontâneo. E assim,
espontâneo, parece que aconteceu sem querer, foi nada. Mas como é que ocorre espontâneo? Espontâneo
é assim: se durante a replicação do DNA, nós temos aí, a bioquímica explica para nós a replicação do
DNA, tem a DNA polimerase, que é a enzima que está fazendo em bactéria, em eucarioto, são
diferentes, mas é a enzima que faz a replicação do DNA, DNA polimerase, DNA polimerase bacteriana,
são vários de um tipo, de eucarioto de outro, isso é um pouco diferente, mas DNA polimerase. A DNA
polimerase tem atividade redatora, ou seja, ela é processiva, ela vai avançando na ﬁta, ela é uma
ﬁta móvel, ela vai botando as bases complementares processivamente, mas à medida que ela coloca um
nucleotídeo, ela olha se colocou certo. Se está errado, ela volta. Ela tem atividade redatora no
sentido contrário da síntese. Ela troca aquele e põe outro. Mas mesmo com essa atividade redatora
que ela tem, vamos pensar que a cada 1 em 10^8, na média, ela coloca uma base errada, com tudo isso
daí. E por que a DNA polimerase coloca um erro? Em 1 em 10^8, ela insere uma base errada? Ela erra?
O que ela tem, meu Deus do céu? O que acontece é o seguinte: as bases nitrogenadas do DNA estão em
água. Dentro da célula tem água. E aí existe um equilíbrio tautomérico, as bases se hidratam e aí
formam um equilíbrio bioquímico da tautomeria e elas mudam a conformação. Com a conformação da base
alterada, vai fazer com que a base que se pareia não pareia corretamente. Então, aqui tem um C. Ela
teria que colocar um G, mas quando ela olha para aquele C, aquele C está diferente, ele está
hidratado, está alterado. Então, ela vê errado, pensa que é outra base e coloca uma base errada.
Isso vai acontecer com uma frequência muito baixa, mas vai acabar acontecendo e vai levar ao que se
chama de mutações espontâneas. Vai ocorrer. E a gente vai dizer: nossa, que desgraça, eu pensava que
o DNA era uma molécula ﬁrme, era uma molécula rígida, que era copiada, igual xerox, assim, sem erro.
Isso daí vai levar a uma instabilidade muito grande na formação genética. Na verdade, isso daí é uma
coisa selecionada pela própria evolução, porque a própria evolução selecionou essa molécula, o DNA,
com essa possibilidade de cópia, com esse baixíssimo erro, mas aí permite o surgimento de variantes.
E essas variantes, algumas podem ser meio capenga. Então, imagina uma variante em uma corrida, você
tem ali um corredor que sofreu, digamos assim, que a bactéria é um corredor em uma corrida, uma
enzima lá dela, né? Então, essa enzima, ela não está funcionando tão bem, não é? Então, aí as outras
bactérias que não sofreram mutações, têm aquele passo melhorado, têm vantagem, têm metabolismo mais
rápido, andam mais rápido, correm mais rápido. Mas naquela população bacteriana toda, naquele tubo
de ensaio, naquele monte de bactéria que a gente tem, naquela população toda das bactérias várias,
você vai ter ali, por ml 10^8, 10^9 células, você vai ter uma celulinha ali, um mutante ali que está
com a enzima muito melhor e ele vai ganhar a corrida. E, ao longo do tempo, ele vai ser selecionado.
E é assim que a evolução vai avançando, sempre no sentido de propiciar surgimento de mutantes com
vantagens. Então, a mutação espontânea é um fenômeno natural que propicia o surgimento de mutantes
bem adaptados à situação. Mutações induzidas. Mutações induzidas são aquelas que ocorrem em
decorrência de um agente mutagênico, um agente que incide sob as cadeias do DNA e provoca alteração.

## slide-11.png
Então, um agente mutagênico, ou a gente chama também de genotóxico, ele pode bater no DNA e produzir
uma alteração. Dentre os agentes mutagênicos, nós devemos considerar os mutagênicos físicos, que nós
temos aí as radiações. Então, nós temos a radiação ultravioleta. A radiação ultravioleta, quando
incide nas bases DNA, ela provoca o surgimento de dímeros de pirimidina.

## slide-12.png
Dímero de pirimidina é timina-timina, timina-citosina, citosina- citosina. Quando formam esses
dímeros, a radiação incide na cadeia, olha lá, formam-se os dímeros, essas cadeias aqui estão mais
bem desenhadas, aqui nesse desenho está mais detalhado. Então forma-se uma ligação covalente entre
pirimidinas adjacentes, forma uma ligação covalente entre elas, isso vai levar a uma distorção da
cadeia, que essa base deixa de parear com a outra lá do lado, e a cadeia vai dar um dobramento, vai
fazer um cotovelo assim dobrado. Aí, se a replicação começar, quando a replicação começa, quando vai
copiar essa ﬁta, não consegue copiar a ﬁta que tem esse dímero de pirimidina, tá? Isso é radiação
ultravioleta, que faz só esse tipo de lesão.

## slide-13.png
A radiação ionizante, essa daí já provoca danos mais diversos. Ela vai provocar quebras na cadeia,
você tem a cadeia de DNA, é uma dupla ﬁta, pode quebrar numa ﬁta só, ou pode quebrar as duas ﬁtas,
romper completamente a dupla ﬁta do DNA. Então, vai levar a vários tipos de lesões. Calor,
temperatura elevada, também vai provocar vários, o calor provoca vários tipos de lesões. Então,
agentes físicos são esses. A radiação ionizante, gente, raio-X, raio-gama, aquele raio-X lá que você
tira é uma radiação ionizante, provoca quebra de cadeia dupla do DNA. Se a pessoa for submetida
muitas vezes à radiação-X, leva a quebra de cadeia dupla no alvo que pegou. Ah, esqueci de
mencionar, mas vou mencionar porque dá para mencionar agora, porque quando a gente fala de agente
mutagênico, a gente se preocupa só com o DNA, ou se preocupa com esse alvo do DNA. Porque se o
agente mutagênico alvejar proteína, ele alveja proteína, lipídio, todos os componentes celulares.
Mas se o DNA está lá, é perfeito, ele pode codiﬁcar o DNA mensageiro e ressintetizar aquela
molécula. Agora, se o próprio DNA for alvejado, aí a situação pode complicar de várias maneiras,
como a gente já vai ver. Mutagênicos químicos, nós temos as moléculas planares, uma quantidade
bastante grande de molécula planar. O que é uma molécula planar? É como se fosse uma folha, e você
tem a dupla ﬁta DNA, como se fosse uma escada serpente, e você pega uma molécula planar, essa folha,
e ela pode entrar ali no meio, de uma das cadeias. E se ela entrar no meio de uma das cadeias, a DNA
polimerase vem passando para tentar replicar, e ela tenta colocar as bases, e essa planária entrou
bem aqui. Então, na hora que vai copiar, a folha está na frente e a DNA polimerase não encontra nada
para replicar. Então, a síntese é interrompida nesse ponto, chega aqui, ela não consegue achar qual
é a base complementar, a síntese para aqui, retoma depois… mas ela vai fazendo isso, vai fazendo
isso, vai fazendo isso. Para, continua. Para, continua. Interrompe a síntese e retoma a síntese. Aí
depois tem outra interrupção mais acima. Só que chega uma hora que ﬁca tantas interrupções que isso
tem problema. A gente já vai ver. Prometo de etídeo, dodecil sulfato de sódio, SDS, aquele que a
gente checa o detergente que tem na pasta de dente, mas ele não chega a ser tóxico nessa quantidade.
Agentes alquilantes, metilmetanosulfonato, EMS. Agentes alquilantes são aqueles agentes que colocam
radicais alquila ou alquila. Etila ou metila no DNA, se liga covalentemente ao DNA. Água oxigenada
provoca vários danos na cadeia do DNA, oxida, muitos danos pode produzir. Então com isso a gente
falou sobre os mutagênicos físicos e os mutagênicos químicos, que vão levar às mutações induzidas.

## slide-14.png
Existem alguns conceitos, gente, que aparecem nos livros, que na prática eu não acho que são
importantes, mas só para vocês terem os termos, chamados mutações por transição. Quando você tem uma
pirimidina trocada por uma outra pirimidina, ou uma púrica trocada por outra púrica é uma transição.
E as transversões quando trocam as categorias. Mas esses termos são termos só para você saber o
signiﬁcado, mas as consequências de entendimento disso não são tão importantes. Elas vão ser
importantes quando você estuda a mutagem no especíﬁco, lá na sua pesquisa, e você precisa saber como
é que ele está atuando. Mas para nós são só os conceitos.

## slide-15.png
Eventos possíveis. Agora, isso aqui é importante. Isso aqui é bastante importante ﬁcar bem claro.
Então, o que acontece quando você tem uma célula bacteriana? Vamos pensar na bactéria, que é nosso
ator aqui da aula de hoje, mas a mutação é um fenômeno estocástico. Ou seja, o agente mutagênico
bate na bactéria, ele bate na nossa pele, ele bate em todas as formas de vida, em plantas, animais.
Mas vamos pensar em bactéria. Então, o DNA, você tem um DNA que está dentro de uma célula e chega um
agente mutagênico, um agente mutagênico qualquer. Esse agente mutagênico bate no DNA e quando ele
bate no DNA, o que pode acontecer? O que pode acontecer é o seguinte, gente. As formas de vida, como
eu vou mostrar daqui a pouquinho, todas elas, desde bactéria até o ser humano, existem mecanismos
multienzimáticos em todas as células para a reparação dessa lesão. Então, o DNA está lá. Chega um
agente mutagênico, bate neles. Aí vai dar uma lesão. O DNA vai ﬁcar com lesão. Ah, o DNA está dodói.
Está com lesão. O DNA está com lesão? Muito bem. Vocês perceberam que a replicação do DNA vai ser
iniciada. Se ela for iniciada e tiver a lesão lá, ela vai ser interrompida. Ou então a célula vai
morrer. Então, o que acontece? Na Terra, todos os seres na Terra, desde bactéria, fungo ﬁlamentoso,
levedura, animais, plantas, têm sistemas multienzimáticos para fazer a reparação do genoma que foi
alvejado. Só que ele pode conseguir fazer a reparação correta, pode fazer o conserto dessa lesão
corretamente. Se ele conseguir, se o ser alvejado conseguir fazer a reparação correta do seu DNA, o
DNA ﬁca restaurado, ﬁca recuperado totalmente, quer dizer, voltou ao que era antes. Mas esse DNA com
lesão, a célula não tiver mecanismo para reparar, ela não tem enzima para reparar. É uma bactéria
que tem um problema, essa bactéria aí não tem a reparação. Ou ela é um mutante, ela não tem a
reparação, ou a célula não consegue reparar. Então, a ausência do reparo. Se houver ausência de
reparação, a célula vai à morte, porque não é possível continuar a replicação do DNA com esse DNA
alvejado. Você vai falar, mas só na ausência, só quando a célula não tem os mecanismos de reparo? A
gente vai ver que não. Às vezes a célula tem os mecanismos de reparo, só que acontece que a
quantidade de lesão é tão grande que ela esgotou todas as possibilidades. Ela já tentou isso, já
usou toda a maquinaria de reparo que ela tem, mas tem muita lesão. Tem muita lesão e ela não deu
conta de consertar todas as lesões. Aí, se ela não deu conta de consertar todas as lesões, continua
tendo lesão, o mecanismo de reparo não deu conta de consertar tudo, a célula vai à morte. A célula
bacteriana vai à morte. Muito bem, mas se a outra possibilidade, na hora que ela está tentando se
safar para não morrer, porque a morte vai acontecer, ela começa a entrar por um outro sistema de
tentar se socorrer, ela tenta reparar o DNA, mas nessa tentativa ela coloca erros na sequência,
então surgem os mutantes. Então vamos ver com um pouquinho mais de detalhe como é que isso se
apresenta? Muito bem.

## slide-16.png
Então, eu falei para vocês que todas as células têm mecanismos multienzimáticos de reparação das
lesões. Vamos ver o primeiro mecanismo.

## slide-17.png
O primeiro mecanismo para reparar lesões do DNA é um mecanismo que opera em presença de luz visível,
chamado fotorreativação, presença de luz visível. E a gente vai ver com um pouquinho mais de
detalhe. E na ausência de luz também existem mecanismos multienzimáticos. Então, na presença de luz
visível, você tem aqui a sequência do DNA, e aí forma-se um dímero de timina, ou de pirimidina, de
um modo genérico, formou-se um dímero de pirimidina, todas as células, desde bactérias até o ser
humano, e tem uma enzima chamada DNA fotoliase, que é ativada pela luz visível. Essa enzima DNA
fotoliase, em presença de luz visível, restaura completamente o dímero de pirimidina. A cadeia, esse
dímero que tinha se formado, é desfeito. Ele é desfeito, simplesmente. Por isso que a gente fala:
isso aqui existe para a bactéria, para a bactéria E. coli, para as bactérias, e também existe para o
ser humano. Aqui coloquei uma tabelinha de UVA, UVB, UVC, os comprimentos de onda. À medida que vai
diminuindo o comprimento de onda, ele vai ﬁcando com maior energia. A gente usa como lâmpada
germicida no laboratório 260 nanômetros. É uma lâmpada que já é germicida. Aquela lâmpada que a
gente usa para fazer descontaminação está nessa faixa do UVC. Então, é por isso que se recomenda que
as pessoas vão à praia no momento em que tenha maior porcentagem de luz visível do que de radiação
UV. Vamos ver, em poucas palavras: a radiação UV bate na superfície e forma dímeros de pirimidina.
Se tiver luz visível, nós temos a enzima DNA fotoliase, que está presente e se liga nas lesões. A
DNA fotoliase percebe, tem uma conformação e identiﬁca esses dobramentos, essas alterações na
conformação do DNA. A DNA fotoliase se liga ali, recebe energia da luz visível, precisa ser
energizada pela luz visível, pega essa energia e desfaz o dímero. Então, você tem completamente o
conserto disso. É um reparo em presença de luz que não leva a danos, restaura completamente o seu
DNA. Perfeito? Muito bem. Uma coisa que é muito importante lembrar é que a luz visível, duas coisas:
primeiro, a radiação ultravioleta não tem poder de penetração. Ela penetra frações, milímetros, um,
dois milímetros é o que ela consegue penetrar. Então, a pessoa que tomar muito sol, que ﬁcar muito
exposta ao sol, pode adquirir queimaduras, até câncer de pele. Na pele, mas não vai adquirir um
câncer de estômago, de esôfago, porque ela não penetra, ela só tem ação na superfície, porque não
tem energia para penetrar no corpo humano, tem baixa energia, tá certo? E esse dímero de pirimidina,
a luz visível consegue desfazer os dímeros de pirimidina, é a única lesão no DNA que a luz visível
consegue desfazer. Então, se você estiver trabalhando no laboratório, fazendo irradiação de
bactérias, depois de fazer irradiação de bactérias com radiação UV, você não pode mais deixar ﬁcar
exposto à luz visível.

## slide-18.png
Muito bem. Mas o que acontece quando você tem um problema, uma lesão no DNA, que está interna no
corpo, ou a bactéria que está no tubinho escuro, ou na placa de Petri, na estufa, que não tem luz?
Será que daí sem luz, o que acontece? Existem outros mecanismos multienzimáticos que operam na
ausência de luz visível. São dois mecanismos: o mecanismo que é a excisão de base. Você tem uma
sequência de bases e tem a lesão. Então, vem uma enzima, que são enzimas que cortam, que fazem a
excisão, elas cortam esse DNA que está com a lesão, reconhecem essa estrutura deformada no DNA e
recortam, cortam, chama excisa, daí o nome é excisão. E aí faz a ressíntese, uma outra DNA
polimerase, em bactéria tem uma outra DNA polimerase especíﬁca para isso, que vai fazer a ressíntese
desse material. Isso é chamado mecanismo de reparo por excisão de bases ou por excisão ressíntese,
são sinônimos. Esse mecanismo é presente em bactéria e em todos os seres vivos. Outro mecanismo que
existe é o recombinacional. O que acontece no recombinacional? A bactéria tem uma cópia só de ﬁtas,
DNA dupla ﬁta, mas uma cópia só. Mas os seres eucarióticos e também as bactérias, quando estão
replicadas, o DNA está com cópia dupla. Então, é possível fazer a troca de cadeias e se recuperar
dessa lesão. Esse é chamado de mecanismo de reparo recombinacional. Esses mecanismos de reparo,
tanto o excisão ressíntese quanto o recombinacional, após terem entrado, a sequência do DNA é
recuperada totalmente, você não tem mutação nenhuma, o DNA restaura perfeitamente.

## slide-19.png
E quando vai acontecer problema, então? Vai dar problema quando você tem as ﬁtas com muita
quantidade de lesão. Se a quantidade de lesão é muito grande, o reparo em presença de luz já passou,
você está no escuro. Aquele recombinacional, a excisão ressíntese já passou. O DNA está sendo
replicado e não dá mais tempo de fazer nada. E aí, o que vai acontecer? A forquilha de replicação
precisa replicar esse DNA, precisa avançar, precisa usar como molde, e não tem jeito, esse DNA não
está se portando como um bom molde. Aí, se ele não estiver se portando como molde, por exemplo,
houve o conserto, tudo bonitinho, e a forquilha passou. Mas, do outro lado, a forquilha de
replicação começou, as lesões, a alteração está lá, e não consegue achar a base correta nessa
posição. Então, o que acontece? Interrompe a síntese e retoma adiante. Mas chega um momento em que a
quantidade de gaps é tão grande, o que ele faz? A DNA polimerase perde a atividade redatora, existe
toda uma indução para ela perder isso, ela perde essa atividade redatora e coloca uma base errada,
uma base qualquer. Quando ela coloca uma base errada nessa posição, pronto, aí surgiu a alteração. O
que é a mutação? Uma base que tinha, ela tinha que colocar um C e coloca um G, tinha que colocar um
C e coloca um T, trocou a letrinha e pronto, mutação aconteceu. Então, resultou em mutação. Por isso
que chama mecanismo de reparo, mas na verdade também se chama tolerância às lesões, porque se ela
não ﬁzer alguma coisa, a morte é certa, a quantidade de gap é muito grande. Então, ela prefere,
existe uma hora que a atividade redatora da bactéria é suprimida, existe um sistema que suprime isso
e a DNA polimerase vai e coloca qualquer base tentando sobreviver. Por isso o nome tolerância às
lesões.

## slide-20.png
Muito bem, tudo isso que a gente estudou até agora sobre reparo é muito longo, confuso e extenso,
mas quero dizer que tem uma aplicação muito grande. Quais são as aplicações que ela pode ter e o que
eu quero que vocês gravem nisso?

## slide-21.png
Então, o que eu quero que vocês gravem é que os sistemas biológicos têm mecanismos de reparo
multienzimáticos, que operam na presença de luz e na ausência de luz. Esses mecanismos de reparo
permitem a gente sair aí fora no dia ensolarado, tomar radiação ultravioleta, ir ao hospital, tomar
raio-x e consertar as lesões no nosso corpo. Mas quando a quantidade de lesão for muito grande e não
tiver dado tempo para recuperação, aí vai se estabelecer as mutações. É isso basicamente que eu
quero falar para vocês.

## slide-22.png
E como estão as explicações mais moleculares? E as aplicações hoje em dia, gente? Como é que a gente
usa isso hoje em dia? A gente usa tudo isso que conhece de radiobiologia para duas coisas bem
práticas. Uma, obtenção de mutantes. O que quer dizer mutante? No laboratório de genética, eu quero
obter mutante que não cresça em leucina para poder fazer um cruzamento. Isso é coisa bem mais
clássica. Mas também quero obter um mutante que produza mais antibiótico. Ele está com a via de
produção de antibiótico alterada e está produzindo mais antibiótico. Aí quero obter um mutante
bacteriano que cresça no meio de cultura diferente. Então, vou submetê-lo a uma radiação para ver se
consigo isolar um mutante que consiga fazer tal coisa. Para a obtenção de mutantes… você vai falar,
mas e se bactéria? Vamos pensar em uma coisa eucariótica, planta. Eu tenho uma plantação de tomate e
quero obter uma semente diferente. Eu posso submeter, é claro que é tudo muito mais complicado de
controlar, mas há uma possibilidade. Por exemplo, quando eles foram obter a cepa que produz
penicilina, do Penicillium notatum, tinha a cepa de Penicillium notatum que produzia tantas unidades
por ml. E aí, um dos programas que foi feito para se obter essa cepa maravilhosa que nós temos hoje,
que produz mais de 10 mil vezes a quantidade que a cepa original produzia, foi um programa de
obtenção de mutantes. Vai submetendo a vários rounds de cultivo, radiação e isolamento de mutantes
com capacidade aumentada de produção daquela substância desejada. Então, a produção de antibióticos
é um exemplo bem concreto para a gente ver. Mas a outra coisa muito importante também que se usa
hoje em dia, e é no mundo inteiro, as duas coisas que são no mundo inteiro, é para a detecção de
substâncias mutagênicas.

## slide-23.png
E aqui vou dar um exemplo para vocês. Toda vez que você vai desenvolver um novo fármaco,
principalmente, mas várias substâncias, você precisa ter certeza que essa substância não terá efeito
mutagênico sobre o ser humano. Para fazer o teste de substâncias mutagênicas, existem bactérias
especiais, que vou explicar bem rapidamente. Um teste chamado teste de Ames, onde você, em um
tubinho de cultura, põe a bactéria, põe a substância, e aqui é o tubinho controle. No tubinho
controle, você não põe substância nenhuma. A bactéria é um mutante, se essa bactéria é um mutante
que não consegue crescer nesse meio de cultura aqui, que é o meio mineral, o meio mínimo. Mas essa
mutação que ela tem aqui nesse gene his-, ela é um mutante que não consegue crescer se você não
puser histidina, mas ela pode reverter para ser his+. E aí nesse meio de cultura que não tem
histidina, você veriﬁca o número de colônias revertentes his+ que crescem. Então, se a substância
sua induzir mutação, você tem colônia his+. E o seu controle, claro, que vai ser solução ﬁsiológica,
não vai induzir nada, você não tem enriquecimento nenhum. Aí existe toda uma curva de calibração que
você vai entender quão mutagênica é a substância que você está usando. Esse é o chamado teste de
Ames. Gente, claro que tem um protocolo, o ISO 9000, que tem que ser seguido, quantiﬁcado. E aí,
depois você põe os dados todos numa curva, faz os gráﬁcos, para poder fazer uma interpretação
matemática, que é uma interpretação qualitativa. E existe um teste que está aqui, mostrado para
vocês, chamado cromoteste. Isso aqui é até mais fácil de vocês entenderem. Para a detecção de uma
substância mutagênica, você pega, até ﬁz aqui para vocês, está aqui feito para vocês, eu ﬁz aqui um
cromoteste para vocês. Vocês pegam um tubo controle, onde a bactéria que você vai usar é a bactéria
Escherichia coli, é uma bactéria construída por engenharia genética, que tem uma fusão, e essa fusão
gênica aqui, que é um pedaço de uma sequência estrutural do gene beta-galactosidase. E essa fusão
faz o seguinte: o controle é a bactéria crescida que você vai adicionar tantos microlitros, 100
microlitros, você que vai fazer o seu protocolo de salina. E aí o 0 é o tempo, aqui no caso está em
tempo, você pode fazer a curva ou por tempo ou por volume, aqui no caso a curva está em tempo.
Digamos que você adiciona 200 microlitros aqui de salina, aqui no seu teste você põe 200 microlitros
em todos os tubos, e você incuba aqui por uma hora, por uma hora e meia, por duas horas e meia e por
três horas. Você incuba ao longo do tempo. E aí você vai olhando o efeito que vai dando, né? Então,
o tubo controle, o tubo controle você não adicionou nada, ﬁca branquinho. E o tubo que você colocou
o produto que você quer analisar, o agente mutagênico que você quer analisar, você deixou incubar
pelo mesmo tempo, só que você faz o controle todo bonitinho aqui. O controle se incuba pelos mesmos
tempos. E a substância que você quer analisar, ao longo do tempo, vai aumentando a intensidade
amarela. E você, então, quantiﬁca isso no espectrofotômetro. Você vai lá e quantiﬁca. Você coloca na
curva e vai comparar. As bactérias são usadas para fazer um teste de detecção de substâncias
mutagênicas. Então, toda vez que você vai desenvolver um novo fármaco, é preciso fazer vários testes
laboratoriais para saber se essa substância não é tóxica para o corpo humano. E você vai me falar
assim, por que eu tenho que saber que ela não é mutagênica? É, porque se ela for mutagênica para a
bactéria, se ela produz mutante em bactéria, que é unicelular, no nosso corpo, que é pluricelular,
se ela alvejar controle de replicação da célula, todo agente mutagênico é potencialmente
cancerígeno. Então, se a substância for mutagênica, ela já não passou na primeira parte do teste. Se
ela passar nessa primeira parte do teste de detecção de substância mutagênica, aí ela vai para um
segundo teste, que é teste já mais avançado, com camundongo, aí vai. Se ela não passar nesse teste
aqui, no teste de Ames e no cromoteste, acabou. A substância está jogada fora. E vocês sabem que
hoje em dia na indústria farmacêutica, milhares e milhares de novos produtos, antibióticos, tudo,
são analisados. E precisa saber se faz o efeito do que você deseja. Mas não adianta fazer o desejo
que você deseja e a substância ser uma substância que causa malefício. Então, esse é o primeiro
teste que é feito para provar uma substância na indústria farmacêutica. Ok? Basicamente é isso que
eu queria falar para vocês de mutação. E deixar esse grande recado aqui para vocês, como que isso é
importante. Nessa explicaçãozinha tão simples que eu dei para vocês, eu já falei para vocês que os
mutantes podem ser obtidos para a gente obter cepas que produzem mais antibióticos, maior quantidade
de cepas industriais, ou para você fazer detecção de substância mutagênica. Nesse caso aqui,
principalmente de substância mutagênica, você tem que seguir um protocolo. A CETESB tem, o
Ministério da Saúde tem. No mundo inteiro segue esse protocolo. Tem a curva que você tem que seguir,
usar isso tudo direitinho. E você consegue fazer essa curva aqui no laboratório. Tem laboratórios
cadastrados só para fazer esses testes de todo o material. E com isso a gente vai encerrar a
discussão sobre mutação. Se vocês tiveram uma ideia geral da mutação e das bactérias aqui,
esclarecendo para a gente bastante a mutação. Agora, então, nós vamos falar da recombinação, que é
outro mecanismo pelo qual as bactérias podem fazer a variação genética.

## slide-24.png
A variação genética, então, o primeiro mecanismo de variação genética que foi descrito foi a
transformação bacteriana. E ele foi descrito por Frederick Griﬃth em 1928. E é aquela experiência
clássica que vocês conhecem, daquela camundonga cepa lisa de pneumococcus, que era chamado na época
Diplococcus pneumoniae, porque se você olhar a morfologia é um coco em dupla, duplo coco. Ela é
chamada cepa lisa porque tem cápsula. Quando injetada no camundongo, o camundongo morria. E a cepa
rugosa, aquela sem cápsula, que quando injetada no camundongo, o camundongo vive. Aí o Griﬃth, em
1928, pegou essa cepa lisa que matava o camundongo e esquentou no bico de Bunsen, fez um lisado, e
esse lisado ele injetou no camundongo. O lisado da cepa lisa não mata o camundongo. Aí ele fez um
outro experimento, ele pegou o lisado da cepa lisa, misturou com a cepa rugosa, e aí ele veriﬁcou
essa mistureba aqui, ele injetou no camundongo, e aí o camundongo morreu. O camundongo morreu, ele
abre o peritônio do camundongo, o que ele encontra? Cepa lisa. Aí o Griﬃth, em 1928, diz assim: o
lisado da cepa lisa transforma a cepa rugosa em lisa. Ele que criou o termo transforma. E aí ele
criou o termo transforma, e aí surgiu o termo transformação. Só que em 1928, ninguém sabia qual era
a natureza do princípio transformante. Então, você vai… o nosso fundador do nosso laboratório, o Sr.
Sérgio Olavo, que é um médico, ele publicou trabalhos no laboratório dele. Você tem papers dele
publicados em revistas internacionais, ainda assim, que ele trabalhava lá com Proteus mirabilis, que
causam infecção urinária. Ele dizia assim: o princípio transformante foi usado na transformação
genética. Todo mundo falava nos papers, o princípio transformante. Parecia assim, o Espírito Santo.
O princípio transformante transforma a bactéria de um jeito em outro jeito. O princípio
transformante leva resistência para a bactéria. A bactéria cresce com antibiótico, adquire
resistência a antibiótico. Ficou aquela coisa, aquele Espírito Santo. Somente em 1944, vocês estão
vendo aqui, olha aí que é legal você ver a história, em 1944, que esses três pesquisadores aqui, o
Avery, o McCarty e o MacLeod, três pesquisadores, a bioquímica havia avançado o suﬁciente para fazer
a separação dos componentes desse princípio transformante. Esse lisado aqui foi separado dos
componentes, sim, lipídio, polissacarídeo, proteínas e ácidos nucleicos. E cada um desses
componentes, cada uma dessas partes, cada um desses componentes desse princípio transformante
puriﬁcado, foi incubado em presença da cepa rugosa, e somente esse componente ácido nucleico, quando
incubado com a cepa rugosa, é que transformou a cepa rugosa em cepa lisa letal. E aí, em 1944, eles
publicaram um trabalho que falaram assim: a natureza do princípio transformante é o DNA, porque aqui
em ácido nucleico era DNA e RNA. RNA sabia que nem aguenta muito nem ﬁcar no tubo, é muito instável.
Então, a natureza do princípio transformante é o DNA, né? Em 44 surgiu isso. Até que não faz tanto
tempo, né? Então, esse aqui foi o experimento… gente, esse aqui é o experimento de todo o Prêmio
Nobel. Esses caras aqui ganharam tudo o Prêmio Nobel. Hoje a aula de hoje só tem Prêmio Nobel. Bom,
voltamos para os dias atuais, saímos da história e voltamos para os dias atuais. O que signiﬁca
transformação genética? Transformação genética é o mecanismo de transferência do material genético.
O que é material genético, gente? DNA, tá certo? Então esse DNA, se esse DNA estiver entrando,
entrando para dentro da célula bacteriana, isso é chamado de transformação genética. Aqui no
experimento do Griﬃth, alguém isolou o DNA? Não, era fragmento de DNA que estava entrando. Qual era
a bactéria? Streptococcus pneumoniae. Streptococcus pneumoniae recebe fragmentos de DNA?

## slide-25.png
Olha aqui, recebeu. Foi assim que foi descoberta a transformação genética. Então, fragmento de DNA
entrando, membrana, né? Membrana, que é a bactéria aqui, entrando aqui pela membrana, entrando no
citoplasma, fragmentinho de DNA entrando aqui. Ocorre uma recombinação e ele se insere aqui no
genoma. Então, isso é chamado transformação. Transformação é entrar DNA nu na célula. Algumas
bactérias recebem DNA linear. Que bactérias que recebem DNA linear? A gente acabou de ver. Essa
bactéria aqui, o Streptococcus pneumoniae. Mas tem algumas bactérias que só recebem
preferencialmente plasmídeos, como, por exemplo, a bactéria E. coli, que recebe preferencialmente
plasmídeo. Streptococcus pneumoniae e DNA linear. E. coli.

## slide-26.png
E aí surgiram vários experimentos no laboratório para se veriﬁcar qual era o limite. Você tem aqui
um tubo de bactéria, uma população bacteriana, você vai aumentando a concentração de DNA e vai vendo
quantos transformantes você obtém. Aí você vai ver um ponto que não adianta colocar mais DNA, que a
bactéria não consegue captar mais DNA. Isso aqui é só um ﬂagrante para a gente falar desse detalhe,
que existe um limite. Não adianta você colocar um quilo e meio de DNA que a célula chega um tanto
que não consegue pegar. Existe um limite da entrada desse DNA aqui na célula. E aí, gente, isso aqui
a gente gosta de discutir lá na pós-graduação, mas já que a gente está falando aqui com vocês, vamos
dar só uma palhinha. A pergunta é a seguinte: vocês viram que o Streptococcus pneumoniae pegou DNA
que é assim. E eu estou falando para vocês que a E. coli gosta de pegar preferencialmente plasmídio,
né? Então, vocês estão vendo que já tem barreiras, né? Streptococcus pneumoniae pega DNA de um
jeito, E. coli já pega DNA de outro. Mas será que essa é a única barreira? Vou deixar essa pergunta
para vocês aí na aula, e quando a gente estiver discutindo presencialmente, vocês vão discutir isso
comigo. Se o Streptococcus pneumoniae, vocês estão vendo aqui a fotograﬁa, se ele está pegando um
fragmento de DNA de fora e está entrando aqui para dentro da célula, ele pegou esse DNA e incorporou
aqui no genoma, isso é transformação, é a deﬁnição de transformação. Eu pergunto para vocês, os
geneticistas pensaram por muito tempo, e ainda essas perguntas continuam. Como é que o Streptococcus
pneumoniae, que consegue fazer isso, não vira uma E. coli? Se esse DNA que está entrando aqui nele,
se esse DNA que está entrando aqui nele for uma E. coli, esse Streptococcus aqui azulzinho, vai
entrar DNA, vai entrar DNA, vai entrar DNA, então quer dizer que uma hora o Streptococcus pneumoniae
vai virar uma E. coli? Vai virar uma Salmonella? O Streptococcus vai virar ela? O que está
acontecendo aí? Tem limite? Vou perguntar para vocês. Tem limite? Qual é o limite? E como é que isso
é que é controlado? Lembra aquela pergunta lá no começo da genética? Como é que é possível você ter
a hereditariedade e mesmo assim ter a variação? Essa é a pergunta. A hereditariedade e a variação.
Como é que ﬁca aqui essa pergunta? Vou deixar lá para vocês responderem.

## slide-27.png
Outro mecanismo de entrada de variação genética é a conjugação bacteriana. Conjugação bacteriana,
mecanismo de transferência material geneticamente de uma bactéria para outra, e acontece via um pili
de conjugação, principalmente nas bactérias gram-negativas. As bactérias gram-positivas parece que
elas só se aproximam e transferem direto, nem precisa de pili de conjugação. Mas esse pili aqui é
tão famoso que ele aparece sempre que a gente fala de conjugação bacteriana. Então as bactérias
aqui, digamos, um bacilo, você está vendo aqui as fímbrias dele, que as fímbrias ligadas com a
adesão, fímbrias, e tem uma fímbra especial, que é uma fímbra mais longa, que se aproxima da outra
bactéria. Essa aproximação é feita por aproximação apenas eletrostática da bactéria doadora para a
bactéria receptora. Então, existe uma atração eletrostática. Tem uma carga, a outra tem outra carga,
e elas se aproximam, e essa daqui consegue transferir da doadora para a receptora, por esse pili de
conjugação.

## slide-28.png
Quem descobriu esse princípio, essa mecânica de transferência de matéria genética, foi o Lederberg e
o Tatum, que também ganharam o Prêmio Nobel. E com esse equipamento fantástico que eles desenharam,
que era um tubinho. Então, o que eles ﬁzeram? Em 1946, eles tinham duas cepas, dois isolados da
bactéria E. coli. O isolado da bactéria E. coli, por exemplo, era a metionina menos. Está vendo o
mutante metionina menos? Ele não conseguia… esses vermelhinhos quer dizer que ele não consegue, ele
não conseguia crescer no meio de cultura se você não colocasse metionina. Claro que ele cultivava no
meio completo, depois ele lavava, centrifugava, ressuspendia em água ou em soro ﬁsiológico e semeava
aqui na placa contendo o meio mínimo. Então, no colonis, você semeia no meio mineral, como ele era
metionina a menos, ele não conseguia crescer. Tinha uma outra cepa, a cepa B, que era metionina a
mais, mas ela leucina a menos. Essa aqui era leucina a menos. Essa leucina a menos é a mesma
história. No meio mínimo, você semeava ela, ela não crescia. Mas aí um dia… o Lederberg e o Tatum
estavam brincando no laboratório, fazendo experimentos de tarde. A internet estava fraca naquela
época. Eles então pegaram as duas culturas bacterianas e inocularam no mesmo meio de cultura.
Inocularam A aqui nesse meio e inocularam B aqui nesse meio de cultura. Inocularam as duas bactérias
juntas e semearam e deixaram incubando de um dia para o outro na estufa. No dia seguinte vieram e
semearam no meio mínimo. E aí eles veriﬁcaram, também nesses pontinhos azuis escuros, eles
veriﬁcaram colônias crescendo. E aí a pergunta é, quem é que está crescendo aqui? Como é que isso
está acontecendo? E eles tinham feito os controles. Lembrar que todo experimento genético tem que
ter controle. Nesse mesmo dia, eles tinham mantido os tubos das culturas A, da cultura B e da
cultura AB aqui no meio. Então, A não cresce, B não cresce e AB crescia. E eles pensaram, meu Deus,
o que é que está acontecendo aqui? Será que isso aqui é o princípio transformante? Então, para saber
se era o princípio transformante, que era isso aqui, a entrada do DNA na célula, que seria o DNA,
que eles já sabiam que a natureza do DNA era um material genético, olha lá, 44, eles estavam
antenados com a pesquisa, sabiam que em 44 a natureza do material genético era o DNA, então o que
eles ﬁzeram? Eles falaram assim, então nós vamos desenhar um experimento para veriﬁcar se é o DNA ou
se não é o DNA. Então ﬁzeram um experimento com o tubinho U, o tubinho U que tem uma membrana
semipermeável aqui no meio, que deixa passar o DNA de um lado para o outro, mas o DNA é uma molécula
pequena, comparativamente é a célula bacteriana, que tem um a dois micras, se for um bacilo, o DNA é
muito menor que isso. É submicroscópico o DNA. O DNA passa de um lado para o outro, mas a bactéria
não passava de um lado para o outro. Então, expuseram a cultura A de um lado e a cultura B do outro
lado. Incubaram isso na estufa e no dia seguinte vieram, pegaram uma alíquota, semearam aqui no meio
mínimo e essa alíquota que semearam no meio mínimo. E veriﬁcaram que nada crescia. Nada crescia.
Então, o Lederberg e o Tatum concluíram o seguinte: que para poder acontecer crescimento, esse
crescimento que eles tinham observado aqui, somente acontecia quando as duas bactérias eram
crescidas juntas, em contato íntimo. Claro que daí eles ﬁzeram um monte de contraprova, ﬁzeram uma
cultura dessa daqui velha, essa daqui nova, essa daqui nova, essa daqui velha. Bom, a conclusão ﬁnal
foi o seguinte: que somente eles conseguiam ver esse fenômeno quando as duas bactérias estavam
jovens, culturas novas, feitas de véspera, inoculadas, e aí no meio novo, novinho, por exemplo, em 1
ml de LB, você coloca 1 ml de uma cultura e 1 ml da outra cultura e refaz um cultivo junto das duas
bactérias. Então, como essas duas bactérias tinham que estar próximas para que acontecesse essa
transferência de material genético, eles denominaram essa transferência de conjugação. Uma bactéria
está conjugando com a outra bactéria. É mais perto do sexo que as bactérias chegam.

## slide-29.png
Olha essa ﬂagra, que imagem que é essa daqui. Isso aqui é uma publicação que saiu na revista Nature
em 2001. Eu peguei esse número dessa revista Nature na época, mas por causa da fotograﬁa que está
muito linda. É uma bactéria fazendo conjugação. Aqui ela está participando da conjugação com duas
outras bactérias. Provavelmente ela está transferindo o plasmídeo para essa.

## slide-30.png
Determinantes genéticos de origem em plasmídeo. Eu falei para vocês logo no começo que tudo que é
importante para a bactéria é codiﬁcado no DNA cromossomal. Então o que é codiﬁcado no DNA
plasmidial? Fertilidade, como a transferência. Mas essa transferência, vocês estão vendo, transferir
material genético da bactéria para outra, existem alguns plasmídeos, chamados plasmídeos F de
fertilidade, que conseguem se inserir no genoma da bactéria e ﬁcam lá dentro do genoma e na hora da
conjugação, ele mobiliza o genoma inteiro para outra bactéria, criando o que se chama Hfr, bactéria
de alta frequência de transferência, alta frequência de recombinação. Na verdade, a bactéria do
Leatherback Tator era um Hfr. Eles tiveram tanta sorte que essa bactéria era um Hfr, que estava
passando um marcador de síntese de metionina e de leucina. Então, ela é um Hfr que eles estavam
fazendo a conjugação. Mas existem também plasmídeos R, plasmídeos R de resistência, plasmídeos Col,
de colicina, que é uma substância que age negativamente no controle de enterobactérias. Produção de
bactericidas, Col, por exemplo. Resistência a metais pesados, pode ser resistência a mercúrio, a
antibióticos, o R aparecendo de novo. Produção de enterotoxina, que a gente vai ver na aula de
patogenicidade, é codiﬁcada pela presença de plasmídio. Resistência à cânfora, substância orgânica,
tumor em plantas, como a Agrobacterium tumefaciens, que causam aquelas lesões nas plantas, são
codiﬁcadas por plasmídio. Aqui, gente, uma ﬁgura mostrando a transferência do plasmídeo de uma
bactéria doadora para uma bactéria receptora. Bactéria doadora, é importante salientar um ponto aqui
que eu não tinha comentado: nem todas as bactérias tem plasmídio, então elas podem ter ou podem não
ter plasmídeo. Então, existem isolados de E. coli que não têm plasmídeo, existem isolados de E. coli
que têm plasmídeo. Existem bactérias E. coli que têm plasmídeo, mas o plasmídeo não é conjugativo.
Mas existem algumas bactérias E. coli que têm plasmídeo e o plasmídeo que a bactéria E. coli tem é
conjugativo. Alguns plasmídeos, quando a bactéria tem um plasmídeo que é conjugativo, ela tem um
pili de conjugação e transfere esse plasmídeo por esse pili . E quando ela transfere esse plasmídeo
por esse pili, ela manda uma cópia de uma ﬁta. Ela manda uma ﬁta para outra bactéria receptora, tá
certo? A partir dessa ﬁta que foi enviada, é ressintetizada a outra ﬁta. E a ﬁta que ﬁca aqui
ressintetiza a ﬁta. Após a conjugação, as duas bactérias, a doadora e a receptora, ambas têm uma
cópia do plasmídeo, porque foi uma ﬁta, ﬁcou uma ﬁta e aí faz a ressíntese, ok? Muito bem,
aproveitando isso aqui, falar novamente que a bactéria pode ter pode não ter plasmídeo, pode ter
plasmídeo e não ser conjugativo, pode ter plasmídeo conjugativo, pode ter plasmídeo conjugativo
episomal. Epissomal quer dizer que ele se insere no genoma. Se ele for episomal, na hora que ele se
conjuga, ele pode passar o genoma inteiro da bactéria. Nem todo plasmídeo é epissomal. Normalmente,
os plasmídeos que são conjugativos são plasmídeos de tamanhos grandes e estão em baixo número de
cópias, porque são grandes.

## slide-31.png
Aqui é o desenho da conjugação acontecendo, que eu já tinha comentado com vocês. É a ﬁta sendo
passada. Aqui é a partir do pili de conjugação, a ﬁta sendo transferida para outra bactéria
receptora. Aqui é a bactéria quando ela é uma bactéria Hfr, o F está aqui no momento, a bactéria ﬁca
com o plasmídeo inserido no que ela estava solto, o replicon estava solto, o replicon passou a se
inserir no genoma, ﬁcou integrado, então esse plasmídeo é o epissoma. Nesse momento da conjugação,
ela vai transferir o genoma inteirinho de uma bactéria para outra bactéria. E aí, por recombinação,
você tem esse pedaço do genoma aqui sendo trocado o anterior pelo que chegou e a recombinação
acontecendo.

## slide-32.png
Aqui é o mapa, gente, antes da biologia molecular de sequenciamento acontecer, o genoma da bactéria
E. coli foi todo mapeado por conjugação bacteriana. A conjugação começa e em 90 minutos o cromossomo
inteirinho da bactéria consegue ser transferido para outra bactéria. E com marcadores genéticos, foi
possível ir acompanhando essa transferência de material genético. Então, os pesquisadores faziam
tubos de conjugação e em cada tubo de conjugação ia agitando para interromper o pili de conjugação e
veriﬁcar que marcadores haviam sido transferidos. Um trabalho complicado, extenso de fazer. Como é
que você faz isso? Com uma bactéria receptora que tem vários marcadores, ou seja, não consegue
sintetizar um aminoácido, o que está passando agora é uma resistência. E nas placas todas de
seleção, depois de 10 minutos, 20 minutos, 50 minutos, vai semeando em diferentes meios de cultura.
E por aquela semeadura e os números que você está vendo, você vai vendo que marcas estão passando ou
não estão passando. E assim, com bactérias da Hfr, eles foram mapeando o genoma da bactéria E. coli
inteirinha. Foi tudo mapeado assim, dessa maneira, claro que com a precisão ali da genética, mas
ﬁcou muito bem mapeado, de isolados.

## slide-33.png
Aqui, gente, é para eu comentar com vocês bastante que existem plasmídeos chamados promíscuos, tipo
o plasmídeo RP4. E aqui é uma fotograﬁa de uma publicação que saiu agora, recente. Essa publicação é
de uma revista médica que saiu agora bastante recente, dessa altura que Lu et al, vocês podem até
entrar aqui, que ela vai abrir. Não vou nem abrir para não estragar a minha gravação, mas vocês
podem abrir aqui no PowerPoint. Esse plasmídeo aqui, ele está vindo aqui de uma bactéria E. coli,
está vendo? Ele está sendo transferido para uma Pseudomonas putida. Você vai falar, nossa, então
quer dizer que ele consegue vir de E. coli, Escherichia coli, que é uma enterobactéria fermentadora
de glicose, para uma Pseudomonas putida, que é não fermentadora. Pois é, existem plasmídeos
promíscuos que conseguem se transferir para qualquer bactéria gram-negativa. Isso para lembrar de
falar para vocês que a conjugação bacteriana é um mecanismo de transferência de material genético
que basta duas bactérias estarem próximas para passar material genético de uma bactéria para outra.
E passando com essa facilidade, esse plasmídeo RP4 aqui carrega resistência a vários antibióticos,
como eu já vou discutir com vocês, a três ou quatro antibióticos. E essa bactéria aqui, receptora,
essa Pseudomonas, ela não tinha resistência,. só que depois da conjugação, essa daqui vai continuar
com o plasmídeo e essa daqui vai adquirir. Então, se o seu paciente lá no hospital estava com uma
infecção por Pseudomonas, você estava tratando e essa bactéria do seu paciente fez contato com essa
outra bactéria, agora essa Pseudomonas aqui ﬁcou resistente. Quatro antibióticos assim, numa só, ela
vai ﬁcar resistente. Plasmídeos promíscuos conseguem viajar para qualquer bactéria gram-negativa.
Existem plasmídeos promíscuos de bactéria gram- positiva. Viajam para qualquer gram-positiva. Se
transferem pela conjugação.

## slide-34.png
Outro mecanismo de recombinação genética é a transdução. Aí tem a participação de vírus, onde os
vírus infectam as bactérias e, quando estão infectando as bactérias, injetam seu material e se
aproximam das bactérias por cargas eletrostáticas apenas. Depois que estão sobre a bactéria, injetam
DNA para dentro da bactéria, interrompem o metabolismo bacteriano e fragmentam todo o DNA do genoma
da bactéria. Depois, encapsulam fragmentos do DNA nessa cabeça aqui do fago, do bacteriófago. E às
vezes, por erro, encapsulam, ao invés de pegar o DNA do fago, pegam o DNA aqui, esse azulzinho, do
genoma da bactéria. E aí depois ele sai, forma a partícula fágica que vai fazer outro ciclo. E aí de
novo ele injeta. Quando ele injetar esse DNA, ele pode injetar DNA de fago, mas também pode injetar
DNA da bactéria anterior que ele visitou. Então, quando o DNA chega na bactéria, ele chega por
intermédio, ele chega por um veículo, o veículo da transferência foi um fago, esse mecanismo é
chamado transdução.

## slide-35.png
Existem dois tipos de transdução: a transdução generalizada, que praticamente foi isso que eu
expliquei, e existe a transdução especializada. A especializada é quando esse fago, em vez de entrar
na célula e já ir para o sítio lítico, existem vários fagos que, quando entram na célula, seguem um
ciclo chamado lisogênico, que primeiramente se inserem no genoma e ﬁcam lá no genoma e a bactéria se
divide por N divisões celulares. E somente no momento que a bactéria é exposta a um estresse
qualquer, esse fago se excisa do genoma. E quando ele se excisa do genoma, geralmente carrega… no
jeito aqui do material genético viral bacteriano, ele carrega um pedacinho da sequência vizinha de
onde ele tinha se inserido. Então, as partículas fágicas vão ser montadas, claro, com o material
genético do fago, mas carregando, muitas vezes, um pedaço do genoma do sítio que ele tinha se
inserido. Então, é por isso que é chamado de transdução especializada. Bom, aí é repetindo o que eu
falei para vocês, aqui mais detalhes. E aí vou falar dos transposons. Ah, isso aqui é importante só
falar da transdução generalizada e da transdução de modo geral, que existem certas doenças
bacterianas, como por exemplo a difteria, que é causada somente por Corynebacterium diphtheriae. A
bactéria Corynebacterium está na nossa garganta normalmente, é um habitante normal da nossa
microbiota normal do corpo humano. Mas quando o Corynebacterium diphtheriae é visitado por um
bacteriófago, esse bacteriófago que ele é visitado carrega, codiﬁca, traz com ele a sequência de
codiﬁcação de uma toxina, toxina diftérica. Então, somente quando a Corynebacterium diphtheriae
recebe um fago, o fago ﬁca dessa forma, inserido no genoma. Inserido no genoma, passa a produzir a
toxina diftérica e a Corynebacterium diphtheriae vai causar a difteria. E a bactéria que está nessa
forma, que é assim, com o fago inserido no genoma, é chamada que ela sofreu conversão lisogênica.
Então, aí o fago é o fator também de trazer material genético, fator de virulência para a bactéria.
O outro jeito que a bactéria adquire virulência.

## slide-36.png
E nós vamos também discutir isso lá na aula de patogenicidade, que a gente vai ter alguns exemplos.
Agora vamos falar dos elementos genéticos transponíveis. Estamos chegando no ﬁnalzinho. Elementos
transponíveis, gente, são os transposons. Isso aqui foi um… vamos dizer assim, foi a última luz
clássica que surgiu no genoma dos seres vivos. E não se entendia direito o que ele era. Porque a
maioria dos genes tem uma posição ﬁxa no cromossomo. Tanto em bactéria como no nosso cromossomo, em
planta, tudo.

## slide-37.png
Nos anos 40, apareceu uma coisa bastante estranha, que foi descoberta pela Bárbara McClintock, essa
senhora que está aqui olhando para nós, com essa cara de desconﬁança, que ganhou o Prêmio Nobel,
está na minha aula, só tem Prêmio Nobel. E a Bárbara McClintock se viu de frente com uma
estabilidade genética muito alta em espiga de milho. Então, os grãozinhos de milho, a espiga em vez
de ter uma bonitinha assim igual essa que está aqui no fundo, toda amarelinha, a espiga selvagem de
milho, a espiga natural de milho, quando você vai lá na natureza, tem grãozinhos claros e escuros,
às vezes enegrecidos e às vezes avermelhados. E essa instabilidade que ela se olhou para isso, ela
não conseguia entender, porque naquela época, em 1940, ela olhava para isso e falava, mas o que é
isso? Isso não pode ser mutação, não pode ser recombinação, o pé de milho está lá, não está
recombinando com nada, como é que… a espiga, como é que está aparecendo essas espigas. Então, ela
não conseguia entender.

## slide-38.png
E aí… não conseguia explicar pelos mecanismos que ela estava… isso aí muitos anos, muita pesquisa,
muito número, muita observação. E aí, então, ela propôs que ela, Bárbara McClintock, por isso que
ela ganhou o Prêmio Nobel, ela não conseguiu explicar o que era molecularmente, mas ela conseguiu
criar várias perguntas e vários nomes foram criados. Então, assim, elementos controladores,
cassetes, genes saltadores, genes que roveram. Roverar é aquilo que o helicóptero faz, ele rovera.
Genes móveis, elementos genéticos móveis, transposons, aí pegou esse nome, elementos genéticos
transponíveis. E hoje em dia, mais abreviadamente, transposons. Então, quando você vê uma coisa que
tem muito nome e que as pessoas não estão entendendo, signiﬁca que você não está entendendo o que
está acontecendo. A clareza sobre isso somente surgiu depois com os estudos, em 1960, com bactérias.
Porque bactérias, o genoma de bactéria é bem mais fácil para a gente entender do que o genoma de
milho. Então aí foi possível trazer luz sobre isso. Aí que se veriﬁcou no genoma de milho,
analisando sequências de DNA de plasmídeos bacterianos. Vamos direto já para o ponto. Toda
resistência a um antibiótico, por exemplo, beta-lactamase. Beta-lactamase é aquela enzima que quando
a bactéria produz, ela excreta para fora e se tiver ampicilina, qualquer penicilina, ampicilina é o
derivado, beta-lactâmico, antibiótico beta- lactâmico, ela vai clivar, vai clivar o anel beta-
lactâmico. Se essa enzima cliva o anel beta-lactâmico, a bactéria cresce ali, ela é resistente, ela
ignora o antibiótico. E o que você veriﬁcou é que essa resistência aqui, a beta-lactamase, ela é
ladeada por uma sequência, quando você vai fazer uma sequência aqui, sequenciamento do DNA, por
sequências que são repetidas e invertidas, como a minha mão assim. Então, digamos que assim, aqui
você tinha o gene da beta- lactamase, ladeado por sequências repetidas e invertidas, IR, inverted
repeats, ok? Então, aí essas sequências inverted repeats, eles foram veriﬁcar, tinha outras enzimas
codiﬁcando, essa enzima transposase, essa enzima transposase fazia com que essa sequência saltasse
dessa posição do genoma, faz um loop, aquela pontinha, e salta para outra posição do genoma. E como
é que salta para outra posição do genoma? Se formar uma bactéria E. coli, que está tudo muito bem
esclarecido, como é que eles encontraram esses IR, essas sequências aqui, inverted repeats,
presentes também no cromossomo bacteriano, presentes em vários plasmídeos. Então esse IR ali tem
cerca de dezenas de pares de base, parecia um durex, aonde ele achava outro IR, ele batia assim,
batia assim e se inseria, né?

## slide-39.png
Vamos ver outro aqui. O transposon Tn9. O Tn9 é da resistência ao cloranfenicol, ladeado também por
esses IR aqui. O transposon Tn10 é da resistência à tetraciclina, ladeado também por essa sequência.
Às vezes, esse IR é mais complexo, que é a insertion sequence, que pode ser invertida também, ou às
vezes pode ser sequência direta. Mas são sequências palindrômicas. O que é palindrômica? Ela diz
assim: “subi no ônibus” e de trás para frente também é “subi no ônibus”. A letra é A, T, C, G. Daqui
para lá, A, T, C, G de lá para cá. Sequências palindrômicas. E essas sequências palindrômicas
repetidas você encontra no genoma.

## slide-40.png
Está muito complicado? Vamos ver aqui mais detalhes e vai ﬁcar mais claro. Por exemplo, alguns
transposons de bactéria. Vocês vão ver qu e não é só em bactéria que tem transposon, não. Olha, a
ampicilina tem vários transposons. O que quer dizer transposon, então? É um gene de resistência
ladeado por sequências repetidas e invertidas. Aí eu estou vendo um transposon aqui diferente, Tn4,
que tem ampicilina, estreptomicina, sulfonamida. Exatamente, um transposon pode, no meio dele, no
meio dessas sequências repetidas e invertidas, ter sequência de várias resistências antibióticas.
Tn5, canamicina; Tn6, canamicina. Ah, então quer dizer que cada marcador de resistência pode estar
presente em diferentes transposons? Sim, de acordo com a sequência que está ali ladeando. Tem vários
aqui: Tn9, Tn10, tetraciclina, né? Então, tem vários. Vamos ver isso tudo? Ah, antes da gente
avançar, olha lá. Você tem aqui esse Tn, a ampicilina aqui, ó, 4.954. Aquele inverte, ele repete
4.000. Imagina 4.957 repetidinho desse lado daquele outro em sentido inverso. É um verdadeiro
chiclete, é um verdadeiro durex para grudar onde achar o outro e é igual, né?

## slide-41.png
Aqui nós estamos vendo agora a fotograﬁa de um plasmídeo de verdade, que tem materialidade. Agora
que a gente vai entender melhor. Então, digamos que você está diante de um plasmídeo. Vamos pegar
esse pedacinho aqui, olha lá, o Tn10. Tn10 a gente tinha visto ele aqui, ó, Tn10. Esse é a
tetraciclina, você viu ele aqui. Agora vamos ver o Tn10 aqui dentro desse plasmídeo. Plasmídeo
circular, dupla ﬁta, né? E o Tn10 está aqui. A resistência tetraciclina é ladeada pelo IS10. Está
vendo? Então, essa sequência está ladeando ele. Vamos pegar agora esse outro determinante de
resistência. IS1- IS1. É um transposon gigantão que tem várias resistências aqui dentro dele,
codiﬁcadas: cloranfenicol, canamicina, estreptomicina, ampicilina, resistência a mercúrio. Dentro
desse IS1 tem um Tn5 e um Tn3. Isso, essas sequências aqui que ladeiam esse grande transposon, vão
encontrar outras regiões IS1 no genoma e isso aqui pode fazer um pop-out e sair e ligar. Pode sair
do plasmídeo e se inserir no cromossomo. E se a bactéria tem mais de um plasmídeo, ele pode sair de
um plasmídeo e ir para outro plasmídeo. Mas geralmente quando ele sai, não é que ele sai inteiro,
ele manda uma cópia, ele manda uma ﬁta, a outra ﬁca. Então, na verdade, duplica esses determinantes
de resistência. E vocês vão me perguntar, e daí? Para mim, o que me importa saber se isso daqui
salta, se isso aqui não salta? Para mim, interessa saber se a bactéria é resistente. Muito bem,
falou bem. Acontece o seguinte: se a bactéria adquire um plasmídeo, o plasmídeo, já mostrei para
vocês, ele pode ser perdido ao longo das divisões. Agora, se essas sequências, se esses transposons
saltam do plasmídeo e vão para o genoma, o que você vai construir? Você vai construir bactérias que
têm essas sequências que estavam no plasmídeo e que agora migraram para o genoma. E migrando no
genoma, qual é a consequência? Aumentou a estabilidade. Será que eu só tenho nesse plasmídeo
sequências que codiﬁcam resistência? Não, não. Você tem sequências aqui no meio que podem codiﬁcar
invasão, adesão, produção de toxina. Tudo isso pode estar no plasmídeo uma hora e depois ter viajado
para o cromossomo, criando regiões no cromossomo da bactéria chamadas de ilhas de patogenicidade.
Ilhas de maldade. Então, uma hora a bactéria de um plasmídeo, por exemplo, eu falei para vocês que o
plasmídeo pode vir de uma bactéria de uma espécie para outra espécie, de um gênero para outro
gênero. Então, a bactéria E. coli viu uma bactéria Shigella e elas se encontraram, né? No evento, a
bactéria Shigella, que é toda cheia de maldade, encontrou com a bactéria E. coli, passou o
plasmídeo. Passou o plasmídeo, o plasmídeo está lá se dividindo. Aí esses transposons saltaram do
plasmídeo para o genoma. A bactéria E. coli agora criou no genoma uma região que não tinha. Essa
região, como é que é chamada? Ilha de patogenicidade. Como é que eu sei que é uma ilha de
patogenicidade? Porque a sequência do DNA da bactéria E. coli tem uma certa riqueza em porcentagem
de CG. Tem tantos porcentos de CG. E a de Shigella tem outra porcentagem de CG. Você vai olhar no
genoma, bem na região que você está olhando lá, a sequência que está codiﬁcando a toxina, a
invasina, aquela região, você vê que a porcentagem do CG está é diferente, está batendo com a outra
bactéria. Você consegue até fazer uma polícia ali, uma investigação, e tentar fazer uma ideia de
onde é que foi que essa bactéria capturou essa sequência. Isso é bonito de ver.

## slide-42.png
Bom, aqui é um outro plasmídeo R, só para mostrar para vocês, os plasmídeos R de resistência,
codiﬁcando resistência a todos esses antibióticos aqui: tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina,
sulfa, ampicilina e mercúrio. Você vai falar, determinante, tem vários outros determinantes, é que
geralmente quando você olha, se encontra esse R. Depois aí na frente a gente vai mostrar para vocês
plasmídeo, né? Outra aula de patogenicidade. Esses plasmídeos mostrando outras regiões aqui.

## slide-43.png
Bom, gente, aí para terminar, só um assunto bem rápido, a questão do CRISPR-Cas9. CRISPR-Cas9, o
CRISPR, que é bastante moderno, é um outro assunto que não impacta vocês diretamente, mas
basicamente é um assunto que está aí na pesquisa. O sistema CRISPR-Cas9 foi descoberto, o CRISPR foi
descoberto mais recentemente, bem recente, e você percebe regiões repetidas no genoma da bactéria.
Essas regiões são repetidas, são chamadas repetições palindrômicas. É curto, palindrômica é aquela
região que vai para cá, para cima e para baixo é idêntica. Palindrômicas curtas que são agrupadas e
regularmente intercaladas. E nesse intercalamento encontram-se sequências de bacteriófagos. Então,
percebeu-se que as bactérias usam essa estrutura para se preservar de reinfecções virais. E como é
que ela faz isso? Quando ela sofre uma infecção por um bacteriófago, ela deixa uma sequência do
fragmento desse vírus ali, e se ela for reinfectada com aquele vírus, essa sequência do vírus,
quando entra no genoma, a bactéria vai lá e excisa. E o pessoal da biologia molecular, usando essa
ideia, está usando esse princípio natural da bactéria para fazer construção de recombinantes
moleculares. Então, só para estar aí para vocês, tem um ﬁlmezinho ali que você pode ver essa
sequência funcionando. Então, a identiﬁcação é sequências estranhas no genoma, ela consegue cortar.
E essa maquinaria de corte especíﬁco está sendo usada na biologia molecular para fazer toda uma
clonagem molecular.

## slide-44.png
Isso está sendo possível fazer clonagem não só em bactéria, como em levedura e em outros sistemas
biológicos. E a biologia molecular está avançando muito por causa dessa ferramenta nova. E eu não
vou me detalhar muito sobre isso. Bom, aqui deixei questões simples para vocês só brincarem,
praticamente, porque diante de uma aula dessa complexidade, isso aqui são perguntas bastante
simples, mas são perguntas do capítulo do livro, do capítulo do livro sobre genética. Mas vocês
estão vendo que é bastante simples, que vocês têm condição de acertar isso assim, brincando, que
vira uma brincadeira mesmo, tão simples que é. E aí eu quero agradecer a vocês a atenção de estarem
aqui vendo essa aula, né? E a gente discute, lembrar das perguntas que eu deixei para vocês, a gente
discute no nosso encontro que a gente vai ter para discutir essa aula.
