1- Comente sobre os tipos de procedimento cirúrgico da mama
incluindo este ao qual a paciente foi submetida.
2- Descreva qual seria o protocolo para o encaminhamento e
recebimento desta peça cirúrgica no Laboratório de Anatomia
Patológica.
                                                                      2 Descreva qual seria o protocolo para o encaminhamento e
                                                                      recebimento desta peça cirúrgica no Laboratório de Anatomia
                                                                      Patológica.

 Adequada fixação ­ em formalina a 10% tamponada, em quantidade cerca de 5 a 10 vezes o volume
Em biópsias excisionais ou ressecções segmentares, é essencial que a orientação topográfica das margens seja feita
pelo cirurgião, marcando três relações anatômicas: fio curto = cranial, fio longo = lateral e fio médio = medial.
                        2 Descreva qual seria o protocolo para o encaminhamento e
                        recebimento desta peça cirúrgica no Laboratório de Anatomia
                        Patológica.

Adequada fixação ­6 a 48 horas ou mais, dependendo do tamanho do espécime.
As peças excisionais grandes e as mastectomias devem ser seccionadas pelo patologista o mais
rapidamente possível, para melhor penetração do fixador.
É fundamental realizar a pintura das margens antes de seccionar a peça cirúrgica. Recomenda-se usar cor
única e separar cada uma das seis margens em diferentes cassetes (anterior, posterior/base, superior,
inferior, medial, lateral) ou alternativamente pintá-las de diferentes cores.
3-Elabore uma descrição macroscópica para o espécime cirúrgico. Dê a hipótese principal. Justifique.
3-Elabore uma descrição macroscópica para o espécime cirúrgico. Dê a hipótese principal. Justifique.
       Peça A
4-Elabore uma descrição macroscópica para o espécime cirúrgico. Dê a hipótese principal.
Justifique.
5-Comente sobre os prováveis achados no exame clínico e em exames complementares que,
provavelmente, antecederam o procedimento cirúrgico ao qual a paciente foi submetida.
          Tumores localmente avançados:
          fixação à parede torácica
          envolvimento cutâneo
          linfonodos fusionados
          envolvimento de fossa supraclavicular ipsilateral
          carcinomas inflamatórios

O diagnóstico do câncer de mama é baseado no exame clínico
combinado a estudos de imagem e confirmado por avaliação
histopatológica.
Deve ser realizada anamnese e exame físico, o qual deve incluir
inspeção e palpação das mamas e linfonodos regionais. Ao
mesmo tempo deve ser feita uma procura por sinais e sintomas
que possam indicar potenciais sítios de doença metastática.
Deve ser realizada uma mamografia bilateral e, caso necessário,
complementar com ecografia mamária.
A RM mamária não é indicada de rotina, podendo ser
considerada em situações especiais.

Para a confirmação diagnóstica, uma core biopsy deve ser o
exame de preferência, especialmente quando guiada por
ecografia ou estereotaxia.

Avaliação das axilas com USG e, em caso de LFN suspeitos,
recomenda-se a aspiração com agulha fina guiada por USG
Avaliação das axilas com USG e, em caso de LFN suspeitos,
recomenda-se a aspiração com agulha fina guiada por USG
6- Comente sobre a amostragem da peça cirúrgica para a
confecção de lâminas histológicas.
7- Elabore um estadiamento (T) com base na macroscopia.
8- Quais as características desta lesão podem ser identificadas apenas na microscopia? Explique se há
necessidade de imuno-histoquímica na lesão e qual seria o procedimento neste caso.
9- Considerando tratar-se de produto de ressecção de mama após quimioterapia neoadjuvante, comente sobre os possíveis
achados microscópicos.
1. Complete pathological response, either (i) no residual carcinoma or (ii) no residual invasive tumour but DCIS
    present.

2. Partial response to therapy, either (i) minimal residual disease / near total effect (e.g. < 10% of tumour
    remaining) or (ii) evidence of response to therapy but with 10­50% of tumour remaining or (iii) > 50% of tumour
    cellularity remains evident, when compared with the previous core biopsy sample, although some features of
    response to therapy present.

3. No evidence of response to therapy.
Similarly, the lymph nodes in postneoadjuvant samples could with some value be reported as:
1. No evidence of metastatic disease and no evidence of changes in the lymph nodes.
2. Metastatic tumour not detected but evidence of response / down-staging, e.g. fibrosis.
3. Metastatic disease present but also evidence of response, such as nodal fibrosis.
4. Metastatic disease present with no evidence of response to therapy.
10-Comente sobre os cuidados com esta peça
cirúrgica após a macroscopia, clivagem e
amostragem. Explique como seria o arquivamento
da requisição, o laudo, as lâminas e os blocos de
parafina, relacionados a esta peça.
