MAPA DE CONTEUDO -- imuno-17-reconhecimento-adaptativa
Fonte: transcricao da aula (slide na pagina impar + fala do professor na par)

--- slide-01 ---
Olá, continuamos a nossa exploração do sistema imune e hoje nós
vamos começar a entrar mais na resposta adaptativa ou adquirida.
Ou seja, aquela resposta que inicialmente foi identiﬁcada como algo
muito interessante: a capacidade do organismo de adquirir imunidade,
resistência às doenças.
Esse é um tema que requer que vocês leiam o livro, mas o que eu
vou tentar fazer nessa aula é introduzir o tema novamente e mostrar
como pode ser uma aventura o estudo da imunologia.

--- slide-02 ---
O primeiro objetivo da aula é reconhecer a necessidade de descrever
os processos de seleção, como nós já vimos nas aulas passadas. Então
hoje nós vamos passar rapidamente por eles.
O segundo objetivo é descrever os anticorpos (o que eles são, como
eles funcionam), e o terceiro objetivo é descrever um fenômeno muito
interessante, que é a troca de classes.
A troca de classes foi uma das dicas para os cientistas da época
descobrirem como é gerada a diversidade dos receptores. Se vocês
pensarem, é um problema complicado e deu muito trabalho apar eles.

--- slide-03 ---
Então, como sabemos, os órgãos linfóides primários são o local onde
é gerado o repertório.
Ou seja, um repertório completo é gerado aleatoriamente e esse
repertório completo é selecionado de maneiras diferentes, mas o
critério de seleção essencialmente é a interação com o próprio.
Tanto que esse livro bastante antigo, de Ian Klein, que chama
“Imunologia: a ciência da discriminação do próprio para o não
próprio” (“Self, non-self discrimination”) ainda é um livro interessante
de ler, embora os conceitos novos obviamente não apareçam lá, mas
o racional do sistema imune aparece bem.

--- slide-04 ---
Como é o reconhecimento no sistema imune? Nós vimos que
linfócitos T e linfócitos B têm um repertório completo, portanto, é
gerado aleatoriamente e distribuído clonalmente.
Ou seja, cada linfócito tem um único receptor, e o sistema tem
esse repertório completo, mas o linfócito T e B tem um só. E o outro
componente essencial para o reconhecimento é a célula apresentadora
de antígeno.
Essa célula apresentadora de antígeno captura o mundo molecular:
moléculas que vêm de micróbios, moléculas próprias alteradas,
moléculas dos alimentos e moléculas próprias.
E o mesmo tempo, ela percebe o estado homeostático do
microambiente onde ela está. Os receptores para padrões moleculares
são o que ela usa para fazer isso, e ela traduz essa informação para os
linfócitos T.
Os linfócitos T são as células deﬁnidoras do que vai acontecer,
porque tudo depende do sinal que ela der para o linfócito B (se ele vai
reagir ou não), e ela pode dar sinal para todas as outras células. Mas
ela depende da apresentação pela célula apresentadora de antígeno.
O linfócito B não precisa de apresentação de antígeno, na verdade,
esse mundo molecular é identiﬁcado diretamente pelos linfócitos B.
Os receptores clonais do linfócito B interagem diretamente com os
antígenos.
O linfócito B reconhece diretamente e vai decidir o que fazer uma
vez reconhecido, dependendo dos sinais que recebe do linfócito T. As
vezes ele pod

--- slide-05 ---
E o que é essa resposta? Quais são as características dessa resposta?
Essencialmente, o que ela tem é especiﬁcidade e memória.
Como é que perceberam isso? Experimentalmente, pegaram uma
bactéria virulenta X e injetaram em um animal, no caso apresentado
é um camundongo, e isso levou o animal à morte.
Porém, antes de injetar essa bactéria virulenta, caso faça algum
tratamento com ela que atenue sua virulência e injete no animal, e
após isso esperar algumas semanas, ao injetar no animal o animal com
a X virulenta, você vai descobrir que esse animal sobrevive. Ou seja,
ele se tornou resistente àquela bactéria.
E isso é especíﬁco, porque se você injetar uma bactéria Y atenuada
em uma outra bactéria, e depois desaﬁar com a bactéria X virulenta,
o camundongo morre.
Portanto, essa capacidade de resistir a um agente se chama
imunidade.

--- slide-06 ---
Então, você pegou esse camundongo, que agora está imune, pois
desenvolveu imunidade. A pergunta é: onde está essa imunidade?
Como estamos falando do começo do século XX, o primeiro
experimento que se podia fazer na época era tirar o soro do animal.
Até hoje vocês vão fazer a sorologia das doenças, que é para estudar
o soro à procura de sinais de imunidade, e isso vem daquela época.
Dessa forma, se você tirar o soro desse animal que se tornou imune,
transferir para um outro animal, e daí, para esse outro animal que
recebeu o soro imune, você desaﬁar com a bactéria X virulenta, ele
pode sobreviver. E essa imunidade que está presente nos humores se
chamou imunidade humoral.
O ponto é que nem sempre essa resistência do animal que foi
imunizado (que recebeu a bactéria atenuada e, portanto, desenvolveu
uma resposta imune), é transferível pelo soro.
Às vezes, embora o animal que deu o soro estivesse imune, o animal
que recebeu o soro não ﬁcou imune, e então essa imunidade não é
humoral.
Muito tempo depois se descobriu e se tornou possível retirar células
do animal que estava imune, transferir essas células para outro animal
e daí desaﬁá-lo com a bactéria virulenta.
Pois bem, quando a imunidade não é transferível pelo soro, mas é
transferível por células, se chama de imunidade celular.

--- slide-07 ---
Então o soro do animal tem algo que o torna resistente, que o torna
imune. O primeiro nome que se deu a isso foi anticorpos, mas não se
sabia exatamente o que era isso na época.
Um dos instrumentos mais simples para estudar proteínas
antigamente é fazer uma eletroforese de proteínas.
Esse instrumento consiste em colocar as proteínas num meio que
diﬁculta a migração, inserir em um campo elétrico e as proteínas,
dependendo da sua carga elétrica, do tamanho e peso molecular, vão
migrar.
Se você ﬁzer isso com as proteínas do soro humano, elas vão migrar
com um padrão razoavelmente contínuo. Você tem uma proteína
que é a mais frequente no soro, que migra mais depressa, e ela é
relativamente pequena e bem carregada, chamada de albumina, e as
outras proteínas são as globulinas.
O que distingue albumina e globulina não é a velocidade de
migração, é a capacidade de ﬁcar solúvel quando vai aumentando a
concentração de sais.
As globulinas precipitam muito antes, já a albumina continua em
solução ao aumentar a concentração de sal na solução.
Essas globulinas, quando migram nesse campo eletroforético,
podem ser separadas em picos. Se você ﬁzer uma densitometria desses
picos, você vai separar em pico alfa 1, alfa 2, beta e gama.
Chama atenção que o pico da gamaglobulina é muito extenso, não
é um pico bonitinho, na verdade, ele é uma montanha larga.
E se vocês observarem, são quatro eletrofor

--- slide-08 ---
Além disso, as gama-globulinas são muito heterogêneas. Então, na
época, como elas foram estudadas?
Uma grande ajuda para isso foi uma doença, o mieloma múltiplo.
O mieloma múltiplo é uma doença hematológica, ou seja, das células
do sangue, e o nome se refere à múltiplas lesões nos ossos, na medula
óssea.
Então você tem o “mielo” de medula, “oma”de tumor, mieloma, e
como são múltiplas lesões, você chama de mieloma múltiplo.
Quando há uma dessas lesões isoladas e você vai observar, descobre
que ela tem plasmócito. E isso dá uma boa dica do que o que essa
doença vai produzir.
Só para ilustrar, temos aqui uma ﬁgura que eu peguei da internet,
vocês veem várias lesões inﬁltrativas no osso que caracterizam esse
mieloma nos ossos, realmente é múltiplo.
Quando o paciente tem um mieloma múltiplo e eu faço eletroforese
de proteínas, aparece na eletroforese um pico que a gente chama de
monoclonal.
Ou seja, é um único clone produzindo aquela proteína que ele
faz, portanto, o plasmócito produzindo o anticorpo. Dessa forma, é
monoclonal, caracterizado por ser reto e com uma base estreita.
Há variações interessantes, não vou ﬁcar entrando em muitos
detalhes, mas tem variações do mieloma.

--- slide-09 ---
Em 1965 já se começa a ter uma ideia dessa estrutura, e os
pesquisadores Dreyer e Bennet perceberam coisas que são essenciais
para a gente entender a estrutura e os anticorpos.
Os dois pesquisadores estudaram várias proteínas do mieloma
monoclonal diferentes, e quando eles sequenciaram, perceberam que
todas elas tinham um pedaço que era comum.
Ou seja, pacientes diferentes tinham um pedaço da proteína do
mieloma, que é o produto do plasmócito, igual. Chamaram isso de
sequência comum. E tinha uma parte dessa proteína que era variável,
cada mieloma tinha uma porção variável diferente.
Com essa observação, os pesquisadores pensaram que era algum
tipo de associação. Imaginaram que havia uma cadeia constante, feita
por um gene, uma cadeia variável feita por outro gene, e na hora
que vai secretar como proteína de mieloma, isso é unido por algum
mecanismo pós-tradução lá do RNA.
Mas não, eles viram que não é uma cadeia polipeptídica, é uma única
cadeia polipeptídica, e para isso teria que ser um gene codiﬁcando.
Então, opa, o que será que é isso?

--- slide-10 ---
E, na verdade, esse mesmo fenômeno de associação de uma porção
constante com uma porção variável diferente acontece quando você
vai olhar a resposta imune humoral à produção do anticorpo.
Nesse caso, não é mais olhando uma única proteína, mas o
fenômeno.
Quando você faz anticorpo, você tem tipos diferentes de anticorpo.
Você começa fazendo um anticorpo que se chama imunoglobulina
M, durante o primeiro contato que você tem com um determinado
antígeno.
Depois de um certo tempo, você começa a fazer um outro tipo de
imunoglobulina, chamada imunoglobulina G, a IgM e a IgG.
Os anticorpos são gama-globulinas que se ligam a um determinado
antígeno. E como os anticorpos são gama-globulinas e eles estão
associados a uma função imune, eles recebem um nome genérico de
imunoglobulinas.
O que é uma imunoglobulina? É uma gama-globulina que tem a
função de anticorpo. Um anticorpo é uma imunoglobulina, sim.
Uma imunoglobulina é um anticorpo? É, obviamente que é, mas
quando eu falo imunoglobulina não estou pensando na especiﬁcidade,
é um anticorpo para alguma coisa. Porém, se eu falo anticorpo, eu
estou pensando num alvo.
Então, essa resposta tem IgM seguida de IgG. Quando essa resposta
evoluir, ou quando eu tiver um segundo contato, eu vou produzir de
novo IgM e IgG, só que eu vou fazer muito mais IgG.
Ou seja, aparentemente, nessa resposta, o sistema começa fazendo
IgM e depois faz IgG, só que

--- slide-11 ---
Com a ciência e os métodos avançando, chegaram em uma estrutura
básica das imunoglobulinas.
Um dos primeiros métodos que se usou foi digerir. Há enzimas que
digerem proteína em uma forma de digestão controlada, sem deixar a
enzima agir o tempo todo, mas por certo tempo e realizando diluição.
A primeira coisa que se conseguiu foi separar fragmentos desta
proteína anticorpo, através da digestão controlada e com a enzima do
mamão, a papaína.
Ou seja, como realizaram esse procedimento com uma enzima
que mexe com proteína, uma protease, sabem que estão quebrando
ligações peptídicas, e não cadeias juntas por outros mecanismos.
E quando ﬁzeram isso, separaram o anticorpo com a papaína e
obtiveram dois fragmentos.
Um fragmento que se liga ainda ao antígeno, e portanto, se chama
Fab, “F” de fragmento e “ab” de Antigen binding.
O outro fragmento não se liga ao antígeno, mas é cristalizável. Ou
seja, ele é muito mais homogêneo e acaba formando cristais, e se
chama FC.
Se, ao invés de usar papaína, eu usar pepsina, a pepsina vai gerar
um único fragmento que tem a capacidade de se ligar ao antígeno
também.
Só que ao contrário do Fab, que se liga a um antígeno, o fragmento
que se liga ao antígeno produzido pela pepsina se liga a dois antígenos.
E a pepsina come a imunoglobulina da porção C-terminal até
antes dessa porção central aqui, chamada de “hand”, dobradiça. Nessa
porção de dobradiça, 

--- slide-12 ---
Quais são os tipos e como é que você classiﬁca as imunoglobulinas? Os
anticorpos são imunoglobulinas, mas estudando as imunoglobulinas,
dá para separar tipos?
Esses tipos de imunoglobulinas estão presentes em todos os
indivíduos da espécie. Portanto, são iguais em todos os indivíduos da
espécie, são isotipos, e o primeiro nome que eles receberam foram de
classes e subclasses.
Quando se estava estudando o anticorpo do ponto de vista
só bioquímico, e os métodos de análise eram mais grosseiros
(eletroforese, carga, migração e resistência), foi classiﬁcado em
classes. Assim, você tinha IgG.
Quando soﬁsticou um pouco e aumentou a capacidade de
análise, perceberam que, na verdade, tem moléculas que têm o
comportamento geral da IgG, ou seja, o peso molecular, a migração e a
densidade são similares, mas que apesar de ser IgG, é possível separar
tipos diferentes, então tem as subclasses.
Se aprendeu mais e descobriu que, na verdade, cada uma das classes
ou subclasses, é codiﬁcada por um gene de cadeia pesada diferente.
Isso nós estamos falando do ser humano, se for para outras espécies
você tem uma composição diferente de isotipos.
Ou seja, são tipos de anticorpos que têm características físico-
químicas e biológicas diferentes, mas que tem em todo o mundo.
O peso molecular é diferente e o momento de produção na resposta
imune é diferente, e esse é um fator muito importante. E, pelas
ca

--- slide-13 ---
Bom, e quais são as propriedades biológicas? Há a propriedade
biológica básica, quem tem anticorpo contra a bactéria X está imune
à bactéria X. Mas como é que o anticorpo confere essa proteção?
A propriedade central do anticorpo é sua capacidade de ligar
com alta aﬁnidade com determinada molécula de antígeno. Mas isso
depende de um pedaço da molécula que está localizado no fragmento
FAB, o Fragment Antigen Binding.
E para ser mais preciso, o fragmento FAB, se vocês lembrarem da
estrutura, tem uma porção constante e uma porção variável. A ligação
ao antígeno, está num sítio especíﬁco que está na porção variável,
tanto da cadeia pesada quanto da cadeia leve, e isso é o que se liga
no antígeno.
Esse sítio é composto por determinados pedacinhos muito
pequenos, da cadeia, que formam uma bolsa, que é essa bolsinha que
se liga ao antígeno.
Então, embora a molécula seja gigante, o que se liga ao antígeno
é um pedaço muito pequenininho, é a região determinante de
complementaridade, o CDR, Complementarity Determinant Region.
Então, para eu trocar a especiﬁcidade do anticorpo, eu só tenho que
mudar alguns aminoácidos nesse CDR. O resto não pode ser alterado,
porque se eu mudar, perco a estrutura, e se eu perder a estrutura, esse
anticorpo não funciona mais.
Essa capacidade do anticorpo de se ligar ao antígeno com
alta aﬁnidade já dá uma das funções essenciais: a capacidade de
neutralizar.

--- slide-14 ---
Agora, se eu tenho um monte de anticorpos diferentes, como é que um
monte de classes de anticorpos e de isotipos se encaixam na resposta?
No começo da resposta, a primeira coisa que o linfócito B produz
ao virar plasmócito é a IgM, imunoglobulina M.
E a imunoglobulina M é uma molécula que, por ser pentamérica, ou
seja, aquele tetrâmero (duas cadeias pesadas, duas cadeias leves) na
IgM está multiplicado por 5, consiste em uma aranha de anticorpos.
Então, a IgG tem um braço (uma cadeia pesada e uma cadeia leve), e
as duas juntas fazem um sítio de ligação com o antígeno e tem também
um segundo sítio. Portanto, uma IgG tem dois sítios de ligação com o
antígeno, e a IgM tem esses dois sítios vezes cinco.
Dessa forma, anticorpos mesmo pouco especíﬁcos para aquele
antígeno se grudam, porque a força não é uma mão segurando, são
dez mãos segurando. Ou seja, a IgM tem uma alta avidez.
Portanto, eles vão funcionar, ou seja, eles vão grudar. E isso é ótimo
no começo da resposta, pois o organismo ainda não teve tempo de
selecionar.
E sobre a função de ativação do complemento, ela leva à inﬂamação,
é essencialmente um gerador de inﬂamação. E isso é ótimo, pois no
começo eu quero inﬂamar e portanto faço o IgM que ativa muito bem
o complemento, gerando inﬂamação.
Portanto, no começo da resposta eu produzo um anticorpo que tem
capacidade de se ligar bem mesmo que o encaixe dele não seja bom.
Is

--- slide-15 ---
Então eu tenho os diferentes tipos de hemoglobina, tenho os isotipos,
IgM, IgD, as várias IgGs, as várias IgAs, IgE, eu tenho os alotipos e
tenho os idiotipos públicos.
O que é um idiotipo público? Eu falei que os anticorpos diferentes
podem ter idiotipos diferentes. Mas tem alguns idiotipos (alguns tipos
de anticorpo), que embora sejam diferentes dos outros anticorpos do
corpo, eles são parecidos entre si, mas com alvos diferentes.
Eles são idiotipos públicos, ao contrário dos idiotipos privados, que
são aqueles que seriam mais especíﬁcos. Vocês vão entender qual é a
origem desses idiotipos públicos mais pra frente.
Bom, mas o fato é que independente disso tudo, não interessa o tipo
de imunoglobulina, isso não muda a especiﬁcidade do anticorpo.
Quando vocês forem estudar um pouco melhor a resposta humoral,
em que vocês vão ler que à medida que a resposta humoral avança,
tem aquela substituição da IgM pela IgG. E tem um outro fenômeno
que é chamado maturação da aﬁnidade, vocês vão achar que a IgG
tem uma aﬁnidade maior pelo antígeno do que a IgM.
Mas isso está errado. O tipo de imunoglobulina não afeta a
especiﬁcidade, não afeta a aﬁnidade, mas afeta sim a avidez.
A IgM tem uma avidez maior. A avidez é uma medida global da
molécula, já a aﬁnidade é uma medida do sítio de ligação. A aﬁnidade
e a especiﬁcidade não mudam quando muda o anticorpo. A avidez
pode mudar.
Então… Guardem

--- slide-16 ---
E esse é um fato que foi essencial para as pessoas entenderem como
é que se gera a diversidade dos receptores. Como é que eu faço um
repertório completo?
Uma das primeiras hipóteses diz que 99% do genoma está fazendo
o anticorpo. Então eu tenho um gene para cada molécula que
eventualmente eu possa encontrar.
Vocês percebem que isso cria um problema gigantesco, porque
como é que eu vou manter um gene no meu genoma ao longo
de milhares de anos estável, mantendo as funções biológicas
adequadamente?
Ou seja, posso ter um anticorpo guardado e nunca usado, mas se
ele não é usado, é passível de mutação, e quando eu precisar dele, ele
não funciona mais. Embora ele grude no antígeno, pode ser que tenha
outras complicações de funcionamento.
Então como é que eu mantenho a funcionalidade desses genes
inúteis ao longo da evolução? Isso era um problema, mas tinha gente
que achava que deveriam ter mecanismos de controle, porém ninguém
conhecia.
Como é gerada essa diversidade? Eu tenho tudo pronto no genoma
ou não?
A primeira dica de que tinha uma saída melhor que essa veio
daquele paper que eu mostrei pra vocês do Dreyer e do Bennett.
As proteínas do mieloma têm uma porção constante e uma porção
variável, e esse mesmo fenômeno acontece na troca de classes.
Eu tenho uma IgM contra o antígeno X, de repente vira uma IgG
contra o antígeno X. E essa situação era curiosa, portanto teve um
sujeito q

--- slide-17 ---
Sobre o linfócito T, ele possui um outro problema muito maior.
Se vocês notarem, temos aqui um artigo que introduz um trabalho
histórico que fala sobre a primeira vista do elusivo receptor para
antígeno do linfócito T.
Elusivo quer dizer que “se esconde”, pois enquanto o anticorpo, ao
ser secretado, vai lá e gruda no antígeno, o receptor do linfócito T não
gruda no antígeno.
Isso ocorre, pois o reconhecimento dele foi restrito pela sua
capacidade de reação com moléculas codiﬁcadas pelo complexo
principal de histocompatibilidade lá no timo quando ele foi gerado.
Então ele só gruda no antígeno, através da molécula codiﬁcada
pelo complexo principal de histocompatibilidade, pelo HLA no ser
humano, apresentando um fragmento do antígeno. Dessa forma, não
tinha como enxergar isso facilmente.
O James Allison, autor desse artigo e ganhador do prêmio Nobel
recentemente por pesquisas sobre tratamento de câncer, pegou um
tumor de linfócitos T (linfoma T), e foi produzir anticorpos contra ele.
A maior parte dos anticorpos que você produz contra reage com
substâncias, com proteínas, com alvos que são comuns a vários
linfócitos.
Ele conseguiu, neste trabalho, produzir um anticorpo que reconhece
só aquele linfoma T. Se ele pegasse um outro linfoma T, igualzinho,
não conhecia. Então, isso é uma coisa que é única do linfócito T, é algo
clonal, ele achou o receptor clonal do linfócito T.
Na verda

--- slide-18 ---
Então, resumindo o que nós vimos aqui, que a resposta imune
adquirida é especíﬁca, tem memória, e foi inicialmente classiﬁcada
como humoral celular.
Por que eu disse inicialmente classiﬁcada? Porque, se vocês usarem
os critérios que nós temos hoje para estudar a resposta imune,
ﬁca muito difícil separá-las, as respostas se misturam, porque uma
resposta celular depende também do anticorpo.
Mas a deﬁnição inicial é muito simples: se eu transﬁro com soro é
humoral, se eu não transﬁro com soro e transﬁro com células é celular.
Vocês vão ﬁcar tentados depois a dizer que se a resposta depende
do linfócito T, é porque é celular. Mas não, pois a resposta humoral
depende do linfócito T também.
Bom, a resposta humoral depende de moléculas chamadas
anticorpos, identiﬁcadas genericamente como imunoglobulinas.
A estrutura básica da imunoglobulina é um tetrâmero, duas cadeias
pesadas e duas cadeias leves. Tanto as cadeias pesadas quanto
as cadeias leves, que são cadeias polipeptídicas, têm uma região
constante e uma região variável que são rearranjadas, essencialmente
no fenômeno da troca de classes.
E a diversidade dos receptores depende de um mecanismo
semelhante, que é esse rearranjo que acontece com segmentos da
região variável, ou seja, a região variável não existe no genoma da
célula germinativa, ela é montada no precursor do linfócito T e do
linfócito B.
Uma vez montada a porção variá

--- slide-19 ---
Então, eu só listei aqui como literatura complementar os trabalhos
históricos. Todos eles estão disponíveis na internet, mas não precisam
ler, não é essencial vocês lerem.
É muito interessante observar como o conhecimento evolui e as
sacadas que vocês precisam ter. Eu acho bonito o esforço de resolver
um problema usando a inteligência, que é o que vocês, quando tiverem
um doente na sua frente, vão ter que fazer.
Para entender a ﬁsiologia do organismo, para entender a patologia,
é sempre esse esforço de juntar as informações.
Eu sei que foi um pouco confuso, porque é muita informação, e por
isso que eu disse que vocês têm que ler.
Até mais.

