
===== slide-01.png =====
Olá, vamos continuar a nossa exploração do sistema imune. E hoje nós
vamos olhar como é que o reconhecimento inato acontece no sistema
imune.
Aquela resposta inata depende de receptores que estão prontos.
Portanto, a capacidade de reconhecimento é inata. Ao contrário do
reconhecimento que depende dos receptores clonais que são gerados
aleatoriamente.

===== slide-02.png =====
Então, hoje, esse tema inclui esses itens aí. Identiﬁcar esses receptores
para padrões moleculares, os PRR, como sensores da homeostasia,
desencadeadores da resposta inata.
Dar uma olhada nas diferentes famílias de PRR, realmente dar uma
olhada, e vamos olhar um pouquinho mais para os toll-like receptors
e onde eles estão.
Dar uma olhada muito breve sobre as vias moleculares de ativação
dos PRR e consequência disso, começar a olhar um pouco mais
precisamente para essas moléculas de comunicação, as citocinas e
quimiocinas.

===== slide-03.png =====
É sempre bom lembrar que aquele repertório capaz de reconhecer
tudo, o repertório dos receptores clonais, é gerado aleatoriamente. E
para que ele não comece a reconhecer o que não deve, ele sofre um
processo de seleção. A geração é aleatória, mas sofre seleção, e mesmo
assim, o reconhecimento por esse receptor não tem sempre o mesmo
resultado. As respostas são diferentes dependendo da situação.

===== slide-04.png =====
Então, essa seleção do repertório completo clonal acontece nos órgãos
linfóides primários, onde você tem o antígeno próprio como fator de
seleção, permitindo que, de maneira muito geral, o repertório distinga
o próprio do não próprio. Mas isso não é completo, obviamente, e há
situações em que isso não funciona, em que você desenvolve a doença
autoimune, ou situações em que, se fosse só distinção entre próprio
e não próprio, a gente ia começar a responder contra coisas que não
precisa, comida, por exemplo.

===== slide-05.png =====
Então, nós acabamos de falar, e vocês já viram esse slide, que o
reconhecimento especíﬁco vai gerar dois tipos de resposta. Ou uma
resposta que tende a eliminar o que foi reconhecido, e em geral a
gente chama isso de resposta imune, ou uma adaptação do sistema que
aceita a presença daquele antígeno sem tentar eliminá-lo, e a gente
chama isso de tolerância imunológica.
Tanto tolerância quanto resposta geram memória, ou seja, o sistema
vai se adaptando para lidar com aquele mesmo estímulo da mesma
maneira. Isso é uma questão essencial na imunologia, porque, se vocês
pensarem bem, quando você faz um transplante, seria ótimo que você
induzisse tolerância ao órgão transplantado. E quando você tem um
tumor, seria ótimo que você respondesse e tentasse eliminar o tumor.
O problema é que no indivíduo que tem o tumor, o sistema já aprendeu
que aquilo não é problema.
Então essa é uma questão essencial na imunologia. Hoje a gente
já tem uma boa ideia. Na verdade, o que distingue, o que parece ser
o principal fator de diferenciação, é o estado homeostático do tecido
onde esse antígeno estava quando foi levado ao sistema imune, aos
órgãos linfóides, para ser reconhecido.

===== slide-06.png =====
Então, o reconhecimento no sistema imune eu chamei de hierárquico.
A primeira pergunta é: existe homeostasia? Se sim, isso é detectado
por esses receptores para padrões moleculares. Se não existir, isso
desencadeia uma resposta imune inata.
Mas ao mesmo tempo em que esses receptores estão atuando, a
constituição molecular do tecido está sendo reconhecida. Os seus
antígenos estão sendo apresentados para os receptores clonais e nós
vimos na aula passada que isso acontece lá nos órgãos linfóides
secundários e que, havendo o sinal da imunidade inata, esses
antígenos vão desencadear uma resposta imune adquirida.

===== slide-07.png =====
E a ponte entre essas duas maneiras do sistema imune reagir, a
maneira inata e a maneira adquirida, é feita por aquele fenômeno
chamado de apresentação de antígenos. Onde células apresentadoras
de antígenos, que estão capturando todas as moléculas do tecido
e ao mesmo tempo avaliando o estado homeostático desse tecido,
processam e apresentam para os linfócitos T.
Os antígenos podem ir diretamente ou podem ser capturados pelos
linfócitos B e nós vimos na aula passada que os linfócitos B também
podem funcionar como células apresentadoras de antígenos. E com
isso, eu vou ter o desenvolvimento de uma resposta adquirida que
pode ir para a tolerância ou pode ir para a resposta de eliminar o que
foi reconhecido.

===== slide-08.png =====
Então, o ponto central é: existe perda de homeostasia? E isso
é detectado pelos Pattern Recognition Receptors (PRR), que são
inúmeros. Na verdade, há uma tabela com algumas famílias de
receptores. Identiﬁcou-se um e disse-se que existem vários outros
parecidos. Portanto, temos a família dos C-Type Lactin Receptors, a
família dos Cavenger Receptors e assim por diante.
Eles estão distribuídos por toda a célula. Na verdade, estão na
membrana externa, nas membranas internas, soltos no citoplasma
e até dentro do núcleo. Essas moléculas são capazes de reconhecer
determinados padrões moleculares que podem estar associados ao
dano tecidual, então chamamos de DAMP, Damage Associated
Molecular Pattern, ou PAMP, Patogen Associated Molecular
Pattern.Isso desencadeará a resposta.
Apenas um dado histórico: o primeiro a falar sobre isso foi um
pesquisador americano chamado Pauli Metzinger, que chamava de
Danger Associated Molecular Pattern. Era o perigo para o organismo,
era o que desencadearia a resposta.

===== slide-09.png =====
Então, uma vez desencadeado, o que é essa resposta? Essa resposta é
uma tentativa de restauração da homeostasia. Como é que ela é feita?
Ou seja, quais são as estratégias do sistema?
Primeiro é tentar salvar células vizinhas e quem faz isso muito bem
são os interferons do tipo 1. Outro é eliminar células doentes, é a
citotoxicidade celular, ou seja, se eu tenho algo errado aqui, o sistema
é capaz de reconhecer a célula que está errada e tentar eliminar essa
célula. Outro, que é essencial, é limpar a área, é chamar células capazes
de fagocitar, chamar e capacitar essas células para eliminar o que
elas fagocitam. E um quarto, uma quarta estratégia é simplesmente
chamar socorro. Na verdade, não é uma quarta, essa está embutida
em todas as outras praticamente, que é produção de fatores de
crescimento, citocinas, quimiocinas e vários outros mediadores que
vão modular o ambiente, mudar tanto a chegada de células, chamar
um tipo celular ou outro tipo celular, quanto modular a função das
células que estão ali.
E um fenômeno que é típico dessa resposta é a febre. Ou seja,
são esses produtos que são produzidos na resposta inata que podem
ser modulados pela adquirida, sempre. Vão provocar uma alteração
sistêmica e a febre é a manifestação mais óbvia. Todo mundo já
teve febre e a febre é uma adaptação do organismo para tentar
lidar com uma perda de homeostasia. Ou seja, a febre, a gente dá
toma antitérmico, tá com febre, toma antitérmico, mas a febre é um
mecanismo de defesa. Tem dados suﬁcientes hoje para mostrar que é
de fato um mecanismo de defesa.
No lagarto, ele não tem a temperatura controlada, ele controla a
temperatura se expondo mais ou menos ao sol. Se você infecta um
lagarto e impede que ele ﬁque mais tempo no sol, ou seja, impede que
ele desenvolva a febre, ele morre muito mais fácil. Ou seja, a febre é
um mecanismo de defesa.

===== slide-10.png =====
Então, vamos olhar para os interferons, só para a gente ter uma ideia.
O interferon é uma ação solidária da célula infectada por vírus. Ou
seja, aqui uma ilustraçãozinha. O vírus adere à célula e quando a
gente fala em neutralização do vírus, a gente fala uma capacidade de
bloquear ou a adesão do vírus à célula-alvo, ou a penetração. Ou seja,
você pode bloquear ainda deixando aderir, mas não deixando o vírus
liberar o ácido nucleico.
Agora, se ele entra na célula, libera o ácido nucleico, vai ter uma
resposta da célula imediata, uma resposta inata, que é a produção de
interferon. Esse interferon vai ser liberado e vai atingir as células que
estão em volta. Os vírus que estão ali vão atingir as células que estão
em volta também. Mas se elas estiverem sob a ação do interferon, o
interferon bloqueia a replicação viral dentro delas. O resultado disso
é que aquela célula que está infectada vai ser destruída pelo vírus. Ela
não tem mais o que fazer, mas ela protege as células do lado.
Ou seja, a produção de interferon é um mecanismo essencial de
proteção contra o vírus. E muitas vezes a gente esquece. A gente
ﬁca pensando na resposta adaptativa e esquece que a resposta inata
é essencial.
Da mesma forma que outros mediadores sistêmicos, outros
mediadores produzidos no sítio da reação, o interferon tem efeitos
sistêmicos, inclusive febre, dor no corpo. Os sintomas da gripe são
muitas vezes causados pelo interferon, mais do que pelo vírus em si.

===== slide-11.png =====
Outro mecanismo que nós falamos é a citotoxidade celular. Ou seja,
uma célula é induzida a morrer. Não é uma destruição. Não é como
dar um tiro na célula, matar a célula de fora.
Na verdade, a citotoxidade celular é um convencimento da célula a
morrer. Ou seja, as células efetoras da citotoxidade celular identiﬁcam
a célula-alvo por mecanismos vários. Mecanismos usando receptores
clonais, então da imunidade adquirida, mas também mecanismos
usando receptores inatos. Ou seja, são células que não precisam
sofrer nenhuma adaptação para reconhecer. Os Pattern Recognition
Receptors.
Identiﬁcada a célula-alvo, as duas células se encontram, ocorre esse
reconhecimento, e nesse reconhecimento há uma sinalização. Ou por
moléculas da membrana, interação de moléculas de membrana que
estão lá o tempo todo e só precisavam ser aproximadas. E quem faz
essa aproximação é o reconhecimento especíﬁco.
Ou pela desgranulação.Essas células citotóxicas possuem grânulos
que têm substâncias capazes de, agindo sobre a célula-alvo, induzir a
célula-alvo à morte ativa num processo de apoptose. Então, a célula-
alvo sofre apoptose destruída e a célula citotóxica está pronta para
procurar outras células-alvo. Esse é um processo muito elegante do
sistema. Qual é o papel biológico dele? A gente pode discutir.

===== slide-12.png =====
Bom, e o outro fenômeno que eu falei que é essencial é a fagocitose.
Ou seja, a fagocitose funciona desde os protozoários.
Eu não vou falar muito aqui, mas o que é o processo da fagocitose?
Também se desenvolvem etapas. Eu tenho a célula fagocítica que
identiﬁca o alvo. Ou ela é chamada para perto do alvo. Ela sofre
uma migração celular dirigida, um processo de quimiotaxia. E a gente
vai ver que há vários mecanismos para a geração dessas moléculas
quimiotáticas em contato com os alvos.
Um deles é um sistema de reconhecimento de padrão solúvel.
Ou seja, você tem proteínas solúveis, proteínas no plasma, que são
capazes de funcionar como um pattern recognition receptor system.
O nome disso é o complemento. Mas esse é um dos mecanismos.
A própria bactéria, por exemplo, gera moléculas que induzem essa
quimiotaxia. Ou seja, o sistema está preparado. Tem receptores,
reconhece as moléculas e migra para lá.
Uma vez localizado, a primeira parte é a adesão. Ou seja, não
adianta as células encostarem porque a partícula, a bactéria, pode
não interagir direito com aquela membrana do fagócito. Para isso,
os fagócitos têm receptores de padrões moleculares que identiﬁcam
vários padrões comuns em alvos que devem ser fagocitados. Mas o
sistema também usa, o sistema também gera moléculas capazes de
facilitar essa adesão. Por quê? Porque grudam na partícula e para elas
existem receptores na célula fagocítica.
Daí, por um processo ativo da membrana, o fagócito engloba essa
partícula como se fosse um zíper. Você vai fechando os receptores
na superfície do fagócito, na membrana, vão grudando na partícula
e você vai fechando em volta disso e se forma um fagossomo. Esse
fagossomo, então, se funde com lisossomas que têm uma série de
enzimas e, na verdade, na membrana do fagossomo você já tem um
processo de geração de radicais livres, radicais livres de oxigênio,
por isso você provoca uma explosão respiratória na célula, a célula
fagocítica consome muito mais oxigênio do que uma célula que não
está fagocitando.
No processo da fagocitose, você ativa esses mecanismos, você tem
uma explosão respiratória, você joga radical livre, que é destruidor,
você joga enzimas e isso acaba destruindo aquela partícula fagocitada.

===== slide-13.png =====
Para tudo isso acontecer, é importante informação. Sem informação,
as coisas não funcionam. E para manter o homeostase, o organismo
tem uma série de mediadores de comunicação intercelular.
Um muito importante, porque é muito plástico, você consegue
gerar muitos tipos de respostas, são as citocinas. São proteínas,
glicoproteínas em geral, produzidas pelas células, que têm múltiplas
ações e, por isso, são pleiotrópicas. Eu brinco que se você quiser
mostrar que uma determinada citocina faz uma determinada ação, é
fácil, é só você montar o experimento do jeito certo. Elas são muito
pleiotrópicas.
Não adianta nada você ter a citocina. Você tem que ter o receptor
para a citocina. Isso torna a resposta muito adaptável. E os nomes que
essas citocinas recebem. Citocina é um nome genérico, um produto
proteico que a célula produz para a comunicação com outras células.
Algumas dessas citocinas recebem o nome de interleucinas. Ou
seja, é uma citocina que serve para a comunicação entre leucócitos.
A abreviatura é IL e um número. Então IL1, IL2, interleucina 1,
interleucina 2, interleucina 3. Já tem mais de 30 descritas.
Algumas outras citocinas recebem o nome de fatores de
crescimento. E o nome dessas citocinas ou tem um GF no ﬁnal, de
growth factor, ou algumas são muito especíﬁcas. Foram descobertas
no estudo da hematopoiese. São chamadas de colon stimulating
factors, CSF. Então você tem uma letra na frente dizendo que tipo de
colônia se forma, CSF.
Outras, como nós já vimos, uma que nós já ouvimos, interferons.
São moléculas de comunicação. E as quimiocinas que nós falamos na
aula passada. Aqui vale um comentário. Embora você tenha todos
esses nomes. Ah, o GM-CSF. É um fator de crescimento, produz
colônias, mas as ações são pleiotrópicas. Então às vezes o nome, não
necessariamente uma citocina que tem, chama interleucina, é só uma
molécula de comunicação, ou é uma molécula de comunicação que
não induz crescimento. Você pode ter uma molécula de comunicação
que é um fator de crescimento, mas ela não recebeu o nome de fator de
crescimento. Portanto, isso aqui é só um comentário. A nomenclatura
é complicada. Prestem atenção e tentem quando possível ter uma
noção da origem. É impossível saber todas, porque os nomes às vezes
são absolutamente tirados do sonho do pesquisador que inventou.
Um outro tipo de molécula de comunicação que é muito importante
são os mediadores lipídicos. Vocês vão estudar que quando a célula é
ativada, uma das respostas é pegar lipídios da membrana, metabolizar
e gerar mediadores. Um desses lipídios, o ácido aracdônico, que está
pendurado lá no fosfolipide de membrana, fragmentar e gerar dois
tipos de mediadores, as prostaglandinas e os leucotrienos, e o PAF. E
esses mediadores são muito importantes também.
Uma outra família de mediadores que tem começado a ser estudada
mais recentemente, porque é muito mais complexo, são os exossomos.
Na verdade, os exossomos são nanopartículas, são vesículas que a
célula produz, e inicialmente você fala, isso é um resto, mas não, na
verdade essas vesículas, ou seja, elas têm membrana, têm conteúdo
e elas são liberadas e circulam, você tem exossomos circulantes no
sangue, e elas são muito sinalizadoras sim. Você percebe, em algumas
situações, que uma célula consegue mudar completamente a função
da outra célula através dos seus exossomos. E hoje se tem começado
a estudar os exossomos como instrumento terapêutico, inclusive. Nós
vamos discutir isso bem mais pra frente.

===== slide-14.png =====
Só para dar nomes, e aqui eu não vou ﬁcar lendo todos esses nomes,
vocês veem, têm nomes aos montes. Vários dessas citocinas vocês vão
ouvir falar bastante ao longo da sua vida.
Algumas, por exemplo, a interleucina 6, hoje, é um alvo de
tratamento na COVID. Tem vários estudos tentando usar anticorpos
que neutralizam, que impedem a ação da interleucina 6 para tratar
formas graves da COVID-19.
Fatores de crescimento tipo GCSF, GMSF, de novo, são remédios.
Você usa isso em transplantes, em algumas situações. E é assim por
diante.
Os interferons, alfa e beta, são usados na clínica com bastante
frequência. O interferon gama, embora aparecesse como muito
tentador, nunca deu certo na clínica, embora haja ainda estudos para
isso.
E as quimiocinas, que nós já falamos na aula anterior, de novo, só
uma lista.

===== slide-15.png =====
E agora, vamos voltar a mais de 100 anos. Em 1908, quando o Paul
Ehrlich ganhou o Prêmio Nobel de Medicina na Nobel Prize Lecture,
e eu sugiro vocês lerem no site da Fundação Nobel. Você tem as
Nobel Prize Lectures, as aulas que os ganhadores do Prêmio Nobel
dão quando ganham, e são muito interessantes.
E essa daqui, olhem só que interessante. Ele diz, em 1908, que agora,
nesse momento, chegou a hora de entrar na bioquímica da célula, no
quimismo mais sutil da célula, e quebrar o conceito da célula como
uma unidade, mas sim como, na verdade, uma combinação de muitas
funções parciais especíﬁcas.
Estava dizendo, vamos estudar bioquímica, porque é essencial para
entender os processos da vida, entender os mecanismos íntimos. E,
sendo médicos, se eu souber exatamente o que está acontecendo ali
dentro, eu vou conseguir desenvolver remédios muito mais precisos.
É o que hoje está absolutamente na moda. É o remédio com alvo
certo, alvo molecular certo. Eu identiﬁco o que está errado numa
determinada doença, que molécula na célula está errada, e tento
corrigir desenhando um remédio para aquilo.

===== slide-16.png =====
Bom, então, se vamos mais a fundo, vamos um pouquinho mais
precisamente olhar para os toll-like receptors. E aqui é uma lista
tirada dessa referência que aparece aí, que eu sugiro vocês darem uma
olhada.
Se vocês quiserem, será muito bom vocês lerem, mas é muito, aí
vai muito fundo. E aqui é só uma lista para vocês verem. Os toll-
like receptors conhecidos, que vão de 1 a 11, pulando ali, o 7 é no
camundongo, o 8 é no humano, e vocês veem que o humano não tem
7 e o camundongo não tem 8.
Onde eles ﬁcam? Nas membranas. Os toll-like receptors são
proteínas de membrana. Essa membrana pode ser a membrana
externa, a membrana plasmática, ou pode ser a membrana do
lisossomo. E nessa membrana, o que eles estão reconhecendo? Aqui
vocês têm uma lista, mas essa lista obviamente não é completa, na
verdade.
Alguém descobriu que o TLR1, toll-like receptor 1, reconhece triacil
lipoproteínas, que são lipoproteínas que existem em bactérias. É só
isso que ele reconhece? Com certeza não. Só isso estava mal. Você só
tinha 11 padrões moleculares. Na verdade, esse é o que é tipicamente
reconhecido. Esses são exemplos, são tipicamente reconhecidos. Mas
há outros, ou seja, é muito possível que o toll-like receptor 4, que é
tipicamente reconhecedor de LPS, endotoxina bacteriana, reconheça
outras coisas. Inclusive, porque está falando vírus com LPS, próprio
com LPS, ou seja, tem padrões moleculares que a gente não consegue
discernir exatamente.

===== slide-17.png =====
Além dos Toll-like receptors, porque, bom, não vou entrar nos Toll-
like receptors, a origem dos nomes é muito interessante também. Toll,
uma palavra em alemão, quer dizer bacana, super, divertido. E ele foi
descoberto em drosóﬁla. Na drosóﬁla, o papel inicial da molécula Toll
é um papel de embriogênese. E daí, como as moléculas Toll-like são
parecidas com essa molécula Toll estruturalmente, tem essa função de
reconhecimento de padrões moleculares, uma função na imunidade
inata. E aí você tem várias outras famílias de RIG-I-like receptors,
que reconhecem um monte de coisas, estão distribuídas em todos os
lugares, açúcares, ácidos nucleicos, peptídeos, e assim por diante.

===== slide-18.png =====
Então, como é que funciona? E vamos agora olhar um pouco mais
como é que funciona a ativação do toll-like receptor.
Você tem lá os dumps e os pumps, aqueles mediadores todos,
que são reconhecidos pelos toll-like receptors. Acontecer esse
reconhecimento tem dois fenômenos possíveis. Um, o ligante força
uma dimerização do toll-like receptor. Esse toll-like receptor estava
isolado na membrana, e o ligante acaba dimerizando. Ao dimerizar,
ele vai ser capaz de dar sinal. Ou, o ligante muda a conformação
de um dimero, já estava formado, mas o ligante entrando naquele
dimer, se ligando ao dimero, muda a conformação. Isso leva a
uma sinalização que vai terminar com a produção de citocinas
inﬂamatórias, quimiocinas inﬂamatórias, que leva àquele fenômeno
de inﬂamação, chamada dos fagócitos e tentativas de restauração da
homeostasia.
Por onde passa isso daí? É um caminho comprido e passa,
essencialmente, um principal mediador, transdutor do sinal, da ligação
do toll-like receptor com o seu alvo, essa molécula aqui, é o MyD88,
My Alloy Diﬀerentiation Primary Response Protein 88. Vocês veem
que os nomes são muito complicados de guardar. Eu só pus aí uma
lista pra vocês terem uma ideia, mas os nomes, é mais fácil guardar
a sigla. Não vai precisar guardar a sigla. Algumas dessas vão ser tão
usadas que é bom guardar, porque você vai, inclusive, começar a usá-
las como alvo. Vai ter remédio que tenta inibir aquilo, inibir outro,
ou pelo menos para modelos experimentais. Hoje você tem inúmeros
modelos de animais em que você nocauteia essa molécula, o MyD88,,
e vê o que acontece com a resposta nesse animal que não tem essa
sinalização.
Essa é uma via complicada, mas vai acabar gerando dois fatores
de transcrição, o NFK-B, o fator nuclear KB, ou o fator nuclear,
a proteína ativadora 1, e isso, no núcleo, vai ativar os genes que
produzem essas citocinas. Mas não é só esse o caminho de ativação.
Os TLRs também podem ativar uma outra via, chamada do TRIF, que
é Teardomain-containing-adaptive-protein-inducing-interferon-beta.
Vocês veem que o nome é complicado. Esse TRIF é o fator de ligação
imediata com o receptor que vai eventualmente levar à formação
de vários fatores regulatórios de interferon. Portanto, vai levar à
produção de interferon. Os interferons, como nós já vimos, têm uma
atividade antiviral e também uma função na ativação de linfócitos T,
que vocês vão entender mais pra frente exatamente como. Pelo menos
mais um dos mecanismos.
O que é importante saber é que alguns TLRs vão pela via do MyD88,
outros vão pela via do TRIF, mas que alguns vão pelas duas, e mais do
que isso, as duas vias se cruzam. Ou seja, a via de ativar, porque não
é o MyD88 que dá direto no NFKB, você tem várias moléculas pelo
caminho e entre essas moléculas você pode ter ramiﬁcações e você
vai ativando um ligante que liga num Toll-Like Receptor que sinaliza
essencialmente por MyD88, que deveria levar à produção de citocinas,
pode levar à produção de interferon, porque tem uma ramiﬁcação.
Essas não são as únicas consequências de ativação dos Toll-Like
Receptors. Você dá sinais para a célula tanto de sobrevivência, via
molécula AKT, quanto de morte, via ativação de caspase-8. E tem mais
uma consequência. Você pode levar a ativação de um outro complexo
molecular chamado inﬂamassoma, via TRIF, que nós vamos ver em
seguida.
Então vocês veem ativação do Toll-Like Receptors tem um monte
de consequências. Todas ao mesmo tempo? Não. Você tem mais
uma, menos outra. E do que depende? Da disposição dos Toll-Like
Receptors, quantos Toll-Like Receptors você tem e de que outros
sinais a célula está recebendo. Ou seja, a gente começa a entrar mais
a fundo e você começa a se perder no universo de possibilidades.

===== slide-19.png =====
Para vocês terem uma ideia, aqui está uma ﬁgura tirada de uma das
referências que eu sugeri para vocês lerem. Não é para olhar com
detalhes, mas vocês veem.
Tem um monte de moléculas envolvidas nesse caminho, mas mais
do que tudo, você tem um cruzamento. Ou seja, eu entro por aqui, mas
eu posso ir para lá. Normalmente deveria vir por aqui, mas esse aqui
é o principal, seria esse o mecanismo principal desses dois aqui, que
levam à produção de interferon.
E vocês podem ver, eles reconhecem ácidos nucleicos. Esse também
reconhece um monte de coisa, o Toll-Like Receptor 4. Mas você leva
para todo lado.
E aqui vale a pena um outro conceito. Está tudo muito bonitinho.
Você tem lá os vários Toll-Like Receptors reconhecendo várias coisas
e com efeitos diferentes. Só que se vocês olharem, todos eles se
ligam e acabam fazendo a mesma coisa. Então, embora a gente diga
a via molecular é essa, o efeito desse ligante desse ligante Toll-Like
Receptor é aquele, mas peraí, mas todo mundo tem o mesmo caminho.
Então, é e não é o mesmo caminho.
Embora a gente tenha esse conceito de que o citoplasma é um saco
onde está tudo misturado, não é. A anatomia, que é importante na
função dos órgãos, e a gente percebe, eu preciso ter o músculo ligado
aqui para ele conseguir dobrar essa articulação, isso vale também
dentro da célula. Só que essa anatomia celular é muito mais difícil
de eu estudar. Eu não sei onde estão. Mas não adianta eu ativar essa
molécula My-D88 se ela não estiver perto do IRAK 4, IRAK 1, para ela
poder ativar. Ou se ela estiver ou não perto do IRAK 1. Essas moléculas
não estão ﬂutuando no meio. Elas estão ativamente levadas para cá
ou para lá.
Ou seja, a pré ativação da célula traz uma coisa, produz
um determinado substrato. Isso é dinâmico. Isso é complicado,
obviamente, estudar. É muito difícil estudar, mas é um desaﬁo
interessantíssimo. E o conhecimento disso pode gerar saltos na nossa
capacidade de tratar as doenças e de entender. Primeiro de entender
porque a doença funciona e depois como tratar.

===== slide-20.png =====
E o que é esse inﬂamassoma de que nós falamos aqui atrás? Ativação
do inﬂamassoma. Vou pegar uma deﬁnição que é adaptada livremente
dessa outra referência que eu sugeri para vocês.
Inﬂamassoma é uma plataforma, são plataformas moléculares. O
que é isso? É um aglomerado, uma molécula que se junta com a outra,
que se junta com a outra e que se forma a partir da ativação de alguns
Pattern Recognition Receptors (PAMPS).
E essas plataformas moleculares têm uma função muito especíﬁca.
Maturação de citocinas pró-inﬂamatórias. O que é maturação? O
gene ativado pelo fator de transcrição gera uma proteína que ainda
não é funcional. É uma pró-citocina inﬂamatória. E o inﬂamassoma
vai lá e corta essa pró-citocina inﬂamatória e gera uma citocina
inﬂamatória ativa. E as duas principais são a interleucina-1-beta e a
interleucina 18. A interleucina 1 é uma das primeiras interleucinas,
uma das primeiras citocinas a ser descrita. E ela é muito importante
na reação inﬂamatória. E, portanto, os inﬂamassomas são essenciais
à imunidade inata.
À medida que a gente foi entendendo isso, nós começamos
a perceber que alterações em moléculas do inﬂamassoma estão
associadas a doenças inﬂamatórias hereditárias, algumas que são
raras, mas doenças inﬂamatórias adquiridas. E, portanto, conhecer
isso é muito importante.
Então, só para especiﬁcar, que pattern recognition receptors ativam
o inﬂamassoma. Essencialmente, os pattern recognition receptors
são as famílias dos NLR, dos nod-like receptors. E é curioso, então,
você tem os NODs, e tem esses outros, NLRP123 e PAF M2. Os
nomes eu não vou ﬁcar entrando em detalhes aqui. Os NODs,
embora a família seja dos Nod-like receptors, são ativadores da via
do NFKB, do Nucleofactor KB, que vão levar à produção de citocinas
inﬂamatórias. Os NODs estão soltos no citoplasma, reconhecem
produtos bacterianos ali e ativam a resposta do NFKB.
Vocês notem que o NFKB vocês vão ouvir falar muito ao longo da
imunologia, da microbiologia, porque esse fator nuclear, esse fator
de transição é muito importante no controle da atividade das células
do sistema imune. Para mostrar quão importante é, como a natureza
percebe, o vírus da imunodeﬁciência adquirida, o HIV, se liga e
modiﬁca a função do NFKB. O NFKB é um alvo do HIV também,
porque é essencial na resposta imune.
Mas voltando para o nosso inﬂamassoma, então os NODs dão
origem a isso aí, mas os outros três formam esses complexos
moleculares quando ativados. Os inﬂamassomas. Esses complexos
moleculares, como é que eles vão levar a clivagem? Eles ativam uma
enzima, a caspase 1, que é uma enzima clivadora de proteína, e essa
caspase 1 vai clivar o IL-1, o pra-pro IL-1, beta-pro IL-18, que vão levar
à inﬂamação.

===== slide-21.png =====
Então, só aqui de novo, o esquema retirado do artigo que eu citei
ali, só para vocês verem que a estrutura do complexo molecular é
razoavelmente conhecida. Você sabe que domínios que precisa ter
ali para você gerar esse inﬂamassoma, que gera a caspase 1, que
cliva a pro-IL-1-beta. E, portanto, para o inﬂamassoma funcionar, eu
preciso ter algum sinal para a produção da pro-IL-1-beta. Ou seja, eu
preciso ter os sinais. Uma célula que só tem esse sinal de ativação,
provavelmente não vai pra frente. E daí, eu tenho a liberação do
interleucina-1-beta.

===== slide-22.png =====
Então, resumindo essa aula, eu espero que tenha sido mais curta. Ou
seja, a ativação dos PAMPs leva uma célula a liberar citocinas, ou seja,
essa célula vai dar sinais.
Alguns desses sinais estão produzidos e estavam guardados, e nós
não falamos de todos esses. Outros são modiﬁcados após a ativação
da célula. A IL-1-beta, a pro-IL-1-beta é modiﬁcada pelo sinal e daí
é liberada com IL-1-beta. Outros, citocinas ou outros produtos, são
produzidos só quando eu ativo. Ou seja, a célula não tem nada
armazenado, o que ela tem é a capacidade de produzir e eu induzo,
ativo ou induzo.
A célula vai morrer várias vezes e o produto de degradação celular é
liberado por essa ativação. Tudo isso dá, obviamente, uma plasticidade
enorme pra resposta imune inata. Então, embora a gente fale ou pense
talvez, a resposta imune adquirida que reconhece qualquer coisa é
muito diversa, já a inata é monótona. É monótona nada, vocês estão
vendo, tem um monte de variações.
E tudo isso tem que ser testado. A gente não pode prever. Nós
falamos lá que o diacil lipoproteína ativa o Toll-like receptor 6. É, mas
você pode ter diacil lipoproteína diferente do outro diacil lipoproteína.
E os sinais são diferentes. Embora o receptor seja o mesmo, o ligante
e a mudança que o ligante induz na célula é um pouquinho diferente.
A resposta imune inata também é muito plástica. Isso torna o
organismo capaz de se adaptar a inúmeras situações, mas também
torna um desaﬁo muito grande a gente entender tudo isso. Óbvio que
por ser desaﬁante é gostoso estudar. E oferece inúmeras possibilidades
de intervenção. À medida que eu entendo, eu posso intervir e resolver
problemas cada vez mais especiﬁcamente. E é o que no ﬁnal das contas
você quer. Você quer tratar a doença sem provocar outra doença.
