
===== mankiw PÁGINA 41 =====
4
PARTE 1 INTROD~O
0 gerenciamento dos recursos da sociedade e importante porque estes s'c'io
escassos. Escassez significa que a sociedade tem recursos limitados e, portanto, rlio
pode produzir todos os bens e servios que as pessoas desejam ter. Assim como
uma farnflia 1-1
- (3 pode dar a seus membros tudo o que eles desejam, uma socieda-
de n',--io pode dar a cada membro um padrk) de vida alto ao qual eles aspirem.
economia
Economia e o estudo de como a sociedade administra seus recursos escassos.
_
o estudo de como a
Na maioria das sociedades, os recursos s' o alocados 1
.
1
. 
.o por um Unico planejador
sociedade administra seus
central, mas pelos atos combinados de milhes de fan-iflias e empresas. Assim
tiecursos escassos sendo, Os economistas estudam como as pessoas tomam decis
-Oes: o quanto traba-
lham, o que compram, quanto poupam e como investem suas economias. Estudam
tamb&n com
- o as pessoas interagem Unn--as C
-O- m
— as OtTit-ra
- s- . Por-exemplo, eles exami-
nam con-io um grande nUmero de con-yradores e vendedores de um bem determi-
nam, juntos, o preo pelo qual o bem e vendido e a quantidade que e vendida. Por
---1?fim,_.os economistas analisam as foNas e tendencias que afetam a economia como
um todo, incluindo o crescimento da renda m&lia, a parcela da populg
-a"o que na-o
_ 
_ __,
.  
consegue encontrar trabalho e a taxa a qual os preos est: o subindo.
Embora o estudo da economia tenha muitas facetas, o campo e unificado por
th 
diversas ideias centrais. No restante deste capitulo, trataremos dos Dez Principios dc
Econonna. I\1
. -io se preocupe se i-i' o entender todos eles de inicio ou se nk) os achar
totalmente convincentes. Nos capitulos seguintes exploraremos essas ideias mais a
fundo. Os dez principios sO esth
-o sendo introcluzidos aqui para dar uma ideia do
que trata a economia. Voce pode i_->ensar neste capitulo como uma "previa das prO-
ximas atra6es".
COMO AS PESSOAS TOMAM DEClSES
N'k) 1-u
=i nada de misterioso sobre o que é uma "economia". Não importa se esta-
mos falando da economia de Los Angeles, dos Estados Unidos ou do mundo todo,
uma economia e apenas um grupo de pessoas que interagem umas com as outras
encluanto levam sua vida. Como o comportamento de uma economia refiete o
comportamento das pessoas que a compem, comeyiremos nosso estudo da eco-
nomia com quatro principios de tomadas de clecises individuais.
Prindpio 1: As Pessoas Enfrentam Tradeoffs
2
.
primeira lição sobre a tomada de decis6'es está resumida no proverbio: "Nada_ e.
Para conseguirmos algo que queremos, geralmente precisamOs abrir
rru'io de outra coisa de que gostamos. A tomada de decises exige escolher um obje-
tivo em detrimento de outro.
ConsideremOs, por exemplo, uma estudante que precise decidir como alocar seu
recurso mais precioso — o tempo. Ela pode passar todo o seu tempo estudando
ou estudando psicologia, ou pode dividir seu tempo entre as duas discipli-
1. NRT: Em economia, tradeoffé uma expressao que define un-ia situgao de escolha conflitante,
isto é, quando uma Kao econmica que visa à resoluao de determinado problema acarreta, ine-
vitavelmente, outros. Por exemplo, em determinadas circunstancias, a redu(;ao da taxa de desem-
prego apenas podera ser obtida com o aumento da taxa de inflgao, existindo, portanto, um tra-
deoff entre inflaao e desemprego.
escassez
a natureza limitada dos
recursos da sociedade

===== mankiw PÁGINA 42 =====
CAPITULO 1 DEZ PRINCIPIOS DE ECONOMIA
5
nas. Para cada hora que passa estudando uma materia, ela abre mdo de uma hora
que poderia usar para estudar a outra. E, para cada hora que passa estudando qual-
quer uma das duas materias, abre n-Cao de uma hora que poderia gastar cochilan-
do, andando de bicicleta, vendo 'TV ou trabalhando meio period° para ganhar
dinheiro para alg-uma despesa extra.
Ou consideremos um casal decidindo 
.como gastar sua renda familiar. Eles
podem comprar comida, roupas ou pagar uma viagem para a familia. Ou podem
poupar 1.-)arte da renda para sua aposentadoria ou para pagar a faculdade dos filhos.
Quando dccidem gastar um dOlar a mais em qualquer uma dessas coisas, tem um
&Aar a menos para gastar em outras coisas.
rQuando as pessoas estao agrupadas em sociedade, deparam-se com tipos dife-
! rentes de tradeoff 0 tradeoff classic° se da entre "armas e manteiga". Quanto mais
,.' gastamos em defesa nacional (armas) para proteger nossas fronteiras de agresso-
. res estrangeiros, menos podemos gastar com bens de consumo (manteiga) para
elevar nosso padrao de \Ada interno. Igualmente importante na sociedade moder-
'. na 6 o tradeoff entre um meio ambiente sem poluicao e um alto nivel de renda. As
leis que exigem que as empresas reduzam a poluicao elevam o custo de producao
de bens e servicos. Devido aos custos mais elevados, essas empresas acabam
obtendo lucros menores, pagando salarios menores, cobrando precos mais eleva-
dos ou fazendo alguma combinacao dessas tres coisas. Assim, embora os reg,u1a-
mentos antipoluicao nos proporcionem o beneficio de um meio an-ibiente corn
menos poluicao e a melhor satide que dele decorre, eles trazem consigo o custo da
\ reducdo da renda dos proprietarios das empresas, trabalhadores e clientes.
'`--- Outro tradeoff que a sociedade enfrenta 6 entre eficiencia e eqUidade. Eficiencia
significa que a sociedade est6 obtendo o m6ximo que pode de seus recursos escas-
sos. Equidade significa que os beneficios advindos desses recursos estao sendo
distribuidos com justica entre os membros da sociedade. Em outras palavras, a efi-
ciencia se refere ao tamanho do bolo economic° e eqUidade, a mancira como o
bolo 6 dividido. Muitas vezes, quando est5o sendo formuladas as politicas do
govern°, esses dois objetivos entram em conflito.
Consideremos, por exemplo, as politicas que tem por objetivo atingir uma dis-
tribuicao mais igualitaria do bem-estar economic°. Algumas delas, como o sistema
de bem-estar ou o seguro-desemprego, procuram ajudar os membros mais neces-
sitados da sociedade. Outras, como o impost() de renda das pessoas fisicas, reque-
rem que os bem-sucedidos financeiramente contribuam mais do que outros para
sustentar o govern°. Embora essas politicas tragam o beneficio de levar a uma
maior equidade, elas tem um custo em termos de reducao da eficiencia. Quando o
govern° redistribui renda dos ricos para os pobres, reduz a recompensa pelo traba-
lho arduo; com isso, as pessoas trabalham menos e produzem menos bens e servi-
cos. Em outras palavras, quando o govern° tenta cortar o bolo economic° em fatias
mais iguais, o bolo diminui de tamanho.
Reconhecer que as pessoas enfrentam tradeoffs nao nos diz, por si so, quais as
decisoes que elas tomarcio ou desejariam tomar. Uma estudante na-0 deveria aban-
dollar o estudo de psicologia apenas porque isso aumenta o tempo disponivel
para estudar economia. A sociedade n5o deveria deixar de proteger o meio
ambiente sO porque as reg-ulamentacbes ambientais reduzem nosso padrao de
____,
: -• • _ _... _ _.
vida material. Os pobres nao deveriam seQgnorados sO porque ajuda_lo_s_d_i_stoz-
ce os incentivos ao trabalho. Ainda assim .reconhecer os trade—offgein nossaTri a
e importante porque—ag-pesbat;
• somEn e podem tomar boas decis6es se com-
reendem as opcoes que lhes estao disponiveis.
,i
---eficiencia
a propriedade que a socieda-
de tem de obter o maximo
possivel a partir de seus recur-
sos escassos
equidade
a propriedade de distribuir a
prosperidade econ6mica de
maneira justa entre os mem-
bros da sociedade
.___--

===== mankiw PÁGINA 43 =====
6
PARTE 1 INTRODU0.0
custo de oportunidade
qualquer coisa de que se
tenha de abrir ma
-o para
obter algum item
Principio 2: 0 Custo de Alguma Coisa é Aquilo
de que Você Desiste para Obtga
Como as pessoas enfrentam tradeoffs„a tomada de decisi5es exige . comparar os cu-
tos e beneficios de possibilidades alternatiyas de acs'5o. jEm muitos casos, contudo,
o custo de uma a
o não e tão claro quanto pode parecer à primeira vista.
Consideremos, por exemplo, a decis5o de ir à faculdade. 0 beneficio é o enrique-
cimento intelectual e toda uma vida com melhores oportunidades de emprego. Mas
qual é o custo? Para responder a essa pergunta, voce talvez sinta-se tentado a somar
os gastos que tem com anuidades, livros, moradia e alimenta5o. Mas na verdade
esse total ri5o representa aquilo que voce sacrifica para passar um ano na faculdade.
O primeiro problema dessa resposta e o fato de que ela inclui alg,umas coisas
que n5o s5o, na verdade, custos para freqentar a faculdade. Mesmo que voce
abandone os estudos, precisar21 de um lugar para dormir e de comida para se ali-
mentar. Os custos de moradia e alimentg5o somente s5o custos se forem mais
caros na faculdade do que em outro lugar. Na verdade, o custo de moradia e ali-
menta(;50 pode ser menor na sua faculdade do que as despesas com alug,uel e
comida que voce teria caso morasse por conta pr(5pria. Neste caso, o quanto voce
poupa em moradia e alimentK5o s5o beneficios de freqi_ientar a faculdade.
O seg,undo problema desse fficulo dos custos está no fato de que ele ignora o
maior custo de cursar a faculdade - o seu tempo. Quando voce passa um ano fre-
Oentando aulas, lendo livros-texto e fazendo trabalhos, n5o pode dedicar esse
tempo a um emprego. Para a maioria de estudantes, os salkios que deixam de
ganhar enquanto est5o na faculdade s5o o maior custo da sua educg5o.
O custo de oportunidade de um item é aquilo de que voce abre rri5o para o
obter. Ao tomarem qualquer decis5o, como a de freqentar a faculdade, por exem-
plo, os tomadores de decis5es precisam estar cientes dos custos de oportunidade
que acompanham cada ação possivel. Atletas universitkios que podem ganhar
milMes se abandonarem os estudos e se dedicarem ao esporte profissional est5o
bem cientes de que, para eles, o custo de oportunidade de cursar a faculdade
muito elevado. N5o e de surpreender que muitas vezes concluam que o beneffcio
de estudar ri5o compensa o custo de faze-lo.
r-mudancas marginais
pequenos ajustes
incrementais a um plano
1de ack
Y\o,)\o`
s,)(n•
•
i(st\o,c)._.
Prindpio 3: As Pessoas Racionais Pensam na Margem
As decises que tomamos durante nossa vida raramente s5o "preto no branco"; elas
geralmente envolvem diversos tons de cinza. Na hora do jantar, a decis5o ri5o
entre jejuar ou comer ate n5o poder mais, mas entre aceitar uma colherada a mais
de pure de batatas ou n5o. Quando chega a hora das provas, sua escolha n5o e entre
n5o estudar mais nada ou ficar estudando 24 horas por dia, mas sim entre passar
uma hora extra a mais revendo suas anotK
-cies ou ver TV. Os economistas usam o
termo mudaNas marginais para descrever pequenos ajustes incrementais a um
plano de a(;5o existente. Lembre-se de que "margem" pressupe a existencia de
extremos, portanto, mudaNas marginais s5o ajustes ao redor dos "extremos"daqui-
lo que voce estEl fazendo.
Em muitos casos, as pessoas tomam as melhores decises quando pensam na
margem. Suponhamos, por exemplo, que voce tenha pedido conselho a um amigo
sobre quantos anos deve dedicar aos estudos. Se ele comparar o estilo de vida de
alguem com Ph.D. ao de uma pessoa que tenha abandonado a escola no 1 Q grau,

===== mankiw PÁGINA 56 =====
P,\ND COMO UM ECO
Lada campo de estudos tem sua pr6pria ling,uagem e sua pr6pria maneira de pen-
sar. Os matematicos falam de axiomas, integrais e espaos vetoriais. Os psicOlogos
falam de ego, id e dissona'ncia coghitiva. Os advogados falam de comarcas e deli-
tos contratuais.
A economia ruio é diferente. Oferta, demanda, elasticidade, vantagem compara-
tiva, excedente do consumidor, 1.-)eso morto — esses termos s
-a"o y.)arte da linguagem
dos economistas. Nos prOximos capitulos do livro, você encontrath muitos termos
novos e algumas palavras comuns que os economistas usam de maneira especiali-
zada. À primeira vista, essa nova linguagem pode parecer desnecessariamente
enigmkica. Mas, como vo& veni, ela tem valor por proporcionar uma maneira
nova e útil de pensar sobre o mundo em que vivemos.
0 principal objetivo deste livro é ajudar vo&' a aprender a maneira de pensar do
economista. E claro que assim como ninguérn se torna um matemkico, psicOlogo
ou advogado da noite para o dia, aprender a pensar como um economista leva
algum tempo. Mas, com uma combinao de teoria, estudos de caso e exemplos de
economia nas notfcias, este livro oferece uma excelente oportunidade para o
desenvolvimento e para a prkica dessa habilidade.
Antes de entrarmos na substncia e nos detalhes da teoria econOmica, será bom
ter uma visão geral de como os economistas encaram o mundo. Este capitulo, por-

===== mankiw PÁGINA 57 =====
20
PARTE 1 INTRODUcA0
tanto, discute a metodologia utilizada no campo da economia. 0 que distingue a
maneira como os economistas enfrentam um problema qualquer? 0 que significa
pensar como um economista?
7C0
7101111 STA COMO a \ IlSTA
Os economistas procuram abordar seu campo de estudo com a objetividade de
cientistas. Estudam a economia da mesma forma como um fisico estuda a materia
e um bialogo estuda a vida: eles desenvolvem teorias, colhem dados e ent5o ana-
lisam esses dados para confirmar ou refutar suas teorias.
Para os iniciantes, pode parecer estranho afirmar que a economia 6 uma ciencia.
Afinal de contas, os economistas nao trabalham com tubos de ensaio nem telesc6-
pios. Mas a essencia da ciencia 6 o metodo cientifico — o desenvolvimento e o teste
imparcial de teorias sobre como funciona o mundo. Esse metodo de investigac5o
aplica-se tanto ao estudo da economia de um pais quanto ao estudo da g,ravidade
da Terra ou da evolucao das especies.kComo disse Albert Einstein, "A Ciencia nada
_
_
maisé do ,que_o refinamento do pensamento cotidiano"
•
•
Embora o comentzirio de Einstein seja verdadeiro tanto para as ciencias sociais,
como a economia, quanto para as ciencias naturais, como a fisica, a maioria das
pessoas nao esta habituada a enxergar a sociedade com os olhos de um cientista.
Assim sendo, vamos discutir algumas das maneiras pelas quais os economistas
aplicam a logica da ciencia para examinar como uma economia funciona.
"Eu sou um cientista social, Michael. lsso quer dizer que eu nao sei explicar nada sobre eletricidade ou
coisas desse tipo. Mas, se voce quiser sober algo a respeito de pessoas, eu sou a pessoa de que voce
precisa."

===== mankiw PÁGINA 81 =====
44
PARTE 1 INTRODUcA0                                                                    
mente o numero de policiais em diferentes cidades e entdo examinarfamos a cor-
relacao entre policiamento e criminalidade. A Figura A-7, contudo, nao se baseia
num experimento como esse. Ela simplesmente nos permite observar que as cida-
des mais violentas tern mais policiais. A explicacao para isso pode estar no fato de
que cidades mais violentas empregam mais policiais. Em outras palavras, em vez de
ser o ntimero de policiais que determina a criminalidade, é a criminalidade que
determina o ntimero de policiais. Nada do grafico por si so nos permite determinar
a direcao da causalidade.
Pode parecer que uma maneira simples de determinar a direcao da causalidade
seja observar qual das variaveis se move primeiro. Se o crime aumentar e entdo
houver uma expansdo da forca policial, chegaremos a uma conclusao. Se verificar-
mos que a forca policial se expande e posteriormente a criminalidade aumenta,
chegaremos a outra conclusao. Mas essa abordagem tern uma falha: as pessoas por
vezes mudam seu comportamento no por causa de uma alteracao nas circunstan-
cias atuais, mas devido a uma mudanca nas suas expectativas quanto as condicoes
futuras. Uma cidade que esteja esperando por uma grande onda de crime no futu-
ro, por exemplo, poderia muito bem contratar imediatamente mais policiais. Esse
problema é ainda mais fzicil de perceber no caso de bebes e minivans. Os casais
muitas vezes compram minivans antes do nascimento do bebe. A minivan vem
antes da crianca, mas isso ndo nos leva a concluir que a venda desse tipo de veicu-
lo cause crescimento populacional!
Ndo ha urn conjunto completo de reg,ras quo nos diga corn exatiao quando é
correto extrair conclusoes causais de graficos. Mas ter em mente que isqueiros nao
causam cancer (variavel omitida) e que minivans ndo fazem aumentar o tamanho
das famIlias (causalidade reversa) impedira que voce se deixe enganar por muitos
argumentos econOmicos falhos.

===== mankiw PÁGINA 82 =====
rnagine um dia comum em sua vida.Voce
s acorda pela manh
-a
- e toma um copo de
suco de laranjas que são cultivadas na FlOrida e uma xicara de cafe produzido no
Brasil. Enquanto toma o cafe da manh, assiste a um noticiario transmitido de Nova
York em sua TV fabricada no Japo.Veste-se com roupas feitas de algod
-ao produ-
zido na GeOrgia e costuradas na Taikindia.Vai para a aula num carro feito de pecas
fabricadas em mais de 12 paises espalhados pelo mundo. Ento abre seu livro de
economia escrito por um autor que vive em Massachusetts, publicado por uma
empresa com sede em Ohio e impresso em papel feito com arvores cultivadas em
Oregon.
Todos os dias, dependemos de pessoas do mundo todo, a maioria das quais n'a"o
conhecemos, para nos fornecerem os bens e servicos de que desfrutamos. Essa
interdepende'ncia é possivel porque as pessoas comerciam umas com as outras.
Essas pessoas que nos fornecem esses bens e servicos n'ao fazem isso porque s'a-o
generosas ou porque se preocupam com nosso bem-estar. Nem há um Orgio
govemamental que manda que produzam o que queremos. Em vez disso, elas for-
necem a nOs e a outros consumidores os bens e servicos que produzem porque
recebem algo em troca.
Em capitulos posteriores veremos como nossa economia coordena as atividades
de miKies de pessoas com gostos e habilidades diferentes. Como ponto de parti-

===== mankiw PÁGINA 121 =====
84 I PARTE 2 OFERTA E DEMANDA I: COMO FUNCIONAM OS MERCADOS
Urn dos Dez Principios de Economia que discutimos no Capitulo 1 é o de que os
mercados sac), em geral, uma boa maneira de organizar a atividade econamica.
Embora ainda seja muito cedo para julgar se os resultados dos mercado silo bons
ou ruins, neste capitulo comecamos a ver corno os mercados funcionam. Em qual-
quer sistema economic°, os recursos escassos tem de ser alocados entre usos que
competem entre Si. As economias de mercado usam as for-gas de oferta e demanda
para servir a esse fim. A oferta e a demanda, juntas, determinam os precos dos dife-
rentes bens c servicos da economia; os precos, por sua vez, sao os sinais que orien-
tam a a1ocac5o de recursos.
Vamos considerar, por exemplo, a alocacao de terrenos de frente para o mar.
Como a quantidade de terrenos desse tipo é limitada, nem todos podem usufruir
do luxo de viver proximo ii praia. Quem obtem esse recurso? A resposta 6: quern
quiser e puder pagar seu preco. 0 preco dos terrenos de frente para o mar se ajus-
ta ate que a quantidade demandada de terrenos seja exatamente igual a quantida-
de ofertada. Assim, nas economias de mercado, os precos sac) os mecanismos de
racionamento dos recursos escassos.
Da mesma forma, os precos determinam quem produz cada hem e o quanto sera
produzido. Vamos considerar a agTicultura, por exemplo. 0 que determina quern é
ou rid° agr, icultor? Numa sociedade livre, n5o ha urn org5o de planejamento do
govern° tomando essa decis5o e garantindo urn suprimento adequado de alimen-
tos. Em vez disso, a alocac5o dos trabalhadores as fazendas se baseia nas decisoes
a resi.->eito de emprego de mill-16es de trabalhadores. Esse sistema descentralizado
funciona hem porque essas decisoes dependem dos precos. Os precos dos alimen-
tos e os salarios dos trabalhadores rurais (o preco de seu trabalho) ajustam-se para
garantir que urn numero suficiente de pessoas decida trabalhar na agicultura.
Se alg-uem nunca viu uma economia de mercado em acao, essa ideia pode pare-
cer absurda. As economias sac) grandes grupos de pessoas engajadas em muitas
atividades interdependentes. 0 que impede que a tomada descentralizada de deci-
sOes se degenere e vire urn caos? 0 que coordena as acoes de mill-16es de pessoas,
cac-ia uma corn suas pi-alphas habilidades e seus prOprios desejos? 0 que garante
que aquilo que precisa ser feito realmente seja feito? A resposta, em uma palavra,
é precos. Se as economias de mercado s5o conduzidas por uma m5o invisivel, como
sugeriu Adam Smith, ent5o o sistema de precos 6 a batuta que a rnao invisivel usa
para reger a orquestra economica.
RESUMO
• Os economistas usam o modelo de oferta e deman-
da para analisar mercados competitivos. Num mer-
cado competitivo, ha muitos compradores e vende-
dores, cada urn dos quais corn pouca ou nenhuma
influencia sobre o preco de mercado.
• A curva de demanda mostra como a quantidade
demandada de urn hem depende do preco. De acor-
do corn a lei da demanda, conforme o preco de urn
bem cai, a quantidade demandada aumenta. Assim,
a curva de demanda se inclina para baixo.
• Alem do preco, outros determinantes da quantidade
que os consumidores desejam comprar sac) a renda,
o preco dos hens substitutos e complementares, os
gostos, as expectativas e o numero de compradores.
Se qualquer urn desses fatores muda, a curva de
demanda se desloca.
• A curva de oferta mostra como a quantidade oferta-
da de urn hem depende do preco. De acordo corn a
lei da oferta, conforme o preco de urn bem aumenta,
a quantidade ofertada tambem aumenta. Portant°, a
curva de oferta se Melina para cima.

===== mankiw PÁGINA 122 =====
CAMTULO 4 AS FORCAS DE MERCADO DA OFERTA E DA DEMANDA
85
• Alem do preco, outros determinantes da quantidade
que os produtores desejarao vender sao o preco dos
insumos, a tecnologia, as expectativas e o nUmero de
vendedores. Se qualquer um desses fatores muda, a
curva de oferta se desloca.
• A interseccao entre as curvas de oferta e demanda
determina o equilibrio do mercado. Ao preco de
equilibrio, a quantidade demandada é igual à quan-
tidade ofertada.
• 0 comportamento de compradores e vendedores
naturalmente conduz os mercados em direcao ao
Quando o preco de mercado estl acima
do preco de equilibrio, há um excedente do bem,
que causa uma diminuicao no preco de mercado.
Quando o preco de mercado está abaixo do equili-
brio, há uma escassez, que causa urn aumento no
preco de mercado.
• Para analisar como qualquer acontecimento afeta um
mercado, usamos o diag,rama de oferta e demanda
para examinar como o acontecimento afeta o preco e
a quantidade de equilibrio e fazemos isso em tres eta-
pas. Primeiro, determinamos se o acontecimento des-
loca a curva de oferta ou a curva de demanda (ou
ambas). Depois, verificamos em que direcao a curva
se desloca. E, finalmente, comparamos o novo equili-
brio com o equilibrio inicial.
• Nas economias de mercado os precos sao os sinais
que orientam as decises econOmicas e, assim, alo-
cam os recursos escassos. Para cada bem existente
na economia, o preco assegura que oferta e deman-
da se equilibrem. 0 preco de equilibrio entao deter-
mina a quantidade do bem que os compradores
decidirao comprar e a quantidade do bem que os
vendedores decidirao produzir. 
QUEST -15ES PARA REVISA0
1. 0 que é um mercado competitivo? Descreva bre-
vemente os tipos de mercado que nao sao perfei-
tamente competitivos.
2. 0 que determina a quantidade de um bem de-
mandada pelos compradores?
3. 0 que sao a escala de demanda e a curva de
demanda? Como estao relacionadas? Por que a
curva de demanda se inclina para baixo?
4. Uma mudanca dos gostos dos consumidores leva a
um movimento ao longo da curva de demanda ou
a um deslocamento desta? Uma mudanca no
preco leva a um movimento ao longo da curva de
demanda ou a um deslocamento desta?
5. A renda do Popeye diminui e, como resultado, ele
compra mais espinafre. 0 espinafre e um bem
inferior ou normal? 0 que acontece com a curva
de demanda de Popeye por espinafre?
6. 0 que determina a quantidade de um bem oferta-
da pelos vendedores?
7. 0 que sao a escala de oferta e a curva de oferta?
Como se relacionam? Por que a curva de oferta tem
inclinacao para cima?
8. Uma mudanca da tecnologia de producao leva a
um movimento ao longo da curva de oferta ou a
um deslocamento desta? Uma mudanca de preco

===== mankiw PÁGINA 161 =====
inci fincia tributaria
• a maneira pela qual o ônus
de um imposto é dividido
entre os parlicipantes de
um mercado
124
PARTE 2 OFERTA E DEMANDA I: COMO FUNCIONAM OS MERCADOS
IMPOSTOS
Todos os governos — desde o governo federal em Washington, D.C., aos govemos
de pequenas cidades — usam imj.,-)ostos para levantar receita para projetos
como estradas, escolas e defesa nacional. Como os impostos s'ao um importante
instrumento de politica e como afetam nossa vida de diversas maneiras, seu estu-
do é um tOpico ao qual voltaremos diversas vezes durante o livro. Nesta
comeyiremos nosso estudo de como os in-ipostos afetam a economia.
Para preparar o palco 1.-)ara nossa analise, imagine que um governo local decicla
realizar um festival anual de sorvete — com desfile, fogos de artificio e discurso das
autoridades da cidade. Para levantar recursos para pagar o evento, decide cobrar um
imposto de $ 0,50 sobre a venda de cada sorvete de casquinha. Quando o plano e
anunciado, nossos dois g,rupos lobistas entram em gao. A Organizgao Nacional
dos Fabricantes de Sorvete afirma que seus membros estao lutando pela sobreviven-
cia em um mercado competitivo e sustentam que sao os compradores de sorvete que
devem pagar o in-iposto. Ja a Associgao Nacional de Consumidores de Sorvete diz
que estes estao passando por dificuldades financeiras, de modo que quen-i deve
pagar o imposto sao os vencledores. 0 prefeito da cidade, na esperaNa de chegar a
um acordo, sugere que n-ietacle do imposto seja paga pelos compradores e metade
seja paga pelos vendedores.
Para analisarrnos essas propostas, precisamos abordar uma questao simples,
porem sutil: quando o governo institui um imposto sobre algum bem, quem arca
com o (5rius desse imposto? Os compradores desse bem? Os vendedores desse
bem? Ou, se compradores e vendedores dividem o 8nus do imposto, o que deter-
3,-rnina como o 6nus será clividido? 0 govemo pode sin-iplesmente decretar os ter-
c"
. mos da divisao, como sugere o prefeito, ou ela sera determinada por foNas funda-
mentais da economia? Os economistas usam o termo incidencia tributaxia para
se referir à distribuic;ao do Onus tributrio. Como veremos, alg-umas lições sur-
preendentes sobre a incidencia tributaria surgem da simples aplica(;:ao das ferra-
mentas da oferta e da demanda.
Como os Impostos Cobrados dos Compradores
Afetam os Resultados de Mercado
Vamos prin-leiro considerar um imposto que passa a ser cobraclo dos compradores
de um bem. Suponhamos, por exemplo, que o governo local aprove uma lei que
exige que os con-lpradores de sorvetes de casquinha lhe repassem $ 0,50 por sorve-
te comprado. Como essa lei afetaria os con-yradores e vendedores de sorvete? Para
respondermos, podemos seguir as tres etapas do Capitulo 4 j_-)ara analise da oferta
e da demanda: (1) determinamos se a lei afeta a curva de oferta ou a curva de
demanda, (2) verificamos em que direao a curva se desloca e (3) examinamos
como o deslocan-iento afeta o equilibrio.
Primeira Etapa 0 impacto inicial do imposto se da sobre a demanda por sor-
vete. A curva de oferta nao é afetada porque, para qualquer prec;o dado do sorvete,
os vendedores estao sujeitos ao mesmo incentivo para ofertar sorvete ao mercado.
Os compradores, por sua vez, agora tem que pagar um imposto ao governo (alem
do prey) pago aos vendedores) sempre que compram sorvete. Assim, o imposto
desloca a curva de demanda por sorvete.
Segunda Etapa É facil determinar a direyio do deslocamento. Como o impos-
to sobre os compradores torna menos atraente a compra de sorvete, os comprado-
res demandam uma quantidade menor de sorvete a qualquer prey) dado. Com
isso, a curva de demanda desloca-se para a esquerda (ou para baixo, o que da no
mesmo), como mostra a Figura 6.

===== mankiw PÁGINA 162 =====
90 100
Quantidade
de Sorvetes
de Casquinha
Equilibrio sem
o imposto
Equilibrio
corn o imposto
Oferta,
Urn imposto cobrado
dos compradores
desloca a curva de
demanda para baixo
num valor igual ao
do imposto ($0,50).
Preco do
Sorvete de
Casquinha
Preco pago
pelos
Preco serr
2,80
o impost
Preco
recebido
pelos
vendedores
30 A..........
cornpradores
$ 3,
_ Impost° ($0,50)
CAPITULO 6 OFERTA, DEMANDA E POLITICAS DO GOVERNO
125
FIGURA 6
Um Imposts) Cobrado dos
Compradores
Quando um imposto de $ 0,50
passa a ser cobrado dos
comprodores, o curva de
demanda desloca-se para baixo
em $ 0,50, de Dj para 02. A
quantidade de equilibrio pi de
100 paro 90 sorvetes. 0 prep
que os vendedores recebem cal
de $ 3,00 para $ 2,80. 0 preco
que os compradores pagom
(incluido o imposto) aumenta de
$ 3,00 pora $ 3,30. Embora o 
imposto sejo cobrado dos com-
pradores, comprad
Jëde-
dares dividem o Onus do imposto.
Podemos, neste caso, ser mais precisos a respeito de quanto a curva se desloca.
Por causa do imposto de $ 0,50 cobrado dos compradores, o preco efetivo para eles
passa a ser $ 0,50 mais alto do que o preco de mercado (qualquer que seja o preco
de mercado). Por exemplo, se o preco de mercado de urn sorvete de casquinha fosse
$ 2,00, o preco efetivo para seus compradores seria $ 2,50. Como o que interessa
aos compradores é o custo total, incluldo o impost°, eles demandam uma quanti-
dade de sorvete equivalente a que teriam demandado se o preco de mercado fosse
$ 0,50 mais elevado do que realmente é. Em outras palavras, para in
pscoim-
pradores a demandar qualquer quantidade dada, o preco de mercado.agora preciz
sa ser $ 0,50 Mai—s—baixo.,,pra compensar os efeitos do imposto Assim o im_posto
.,-cile-siC;c3---a--C7
ur—va- de demanda paras—E p—ara D2—, num vakr exaam
al
 en- t e i
ao do imposto ($ 0,5,--- -
Terceira Etapa Tendo determinado como a curva de clemanda se desloca, pode-
mos agora ver o efeito do imposto comparando o equilibrio inicial corn o novo
equilibrio. De acordo corn a figura, o preco de equilibrio cai de $ 3,00 para $ 2,80 e
a quantidade de equilibrio cai de 100 para 90 sorvetes. Como os,vendedore,sjen-
dem menos e os compradores_ compram menos no novo e51.1ilibrio, o.imposto 5o
b
re
oianja do mercado de sorvei—e.'
Implicacoes Podemos, agora, retomar a questa-o da incidencia tributaria: quern
paga o imposto? Embora os compradores repassem o impost() para o govern°, ven-
dedores e com_ pradores dividem o onus. Como o preco de mercado cai de $ 3,00
para $ 2,80 apos a introducao do impost°, os vendedores recebem $ 0,20 a menos
por sorvete que vendem. Assim, o imposto deixa os vendedores em pior situacao.
Os compradores pagam menos aos vendedores ($ 2,80), mas o preco efetivo,
do o impost°, sobe de $ 3,00 para $ 3,30 ($ 2,80 + $ 0,50 = $ 3,30). Assim, o impos-
to tambem prejudica os compraciores.
(L,-.cx,
