
===== poliedro-bio PÁGINA 13 =====
FRENTE 1
13
10 Quais são os componentes do citoplasma responsáveis pelo transporte?
11 Quais são os organoides relacionados com a fotossíntese e a síntese de proteínas?
12 O que é secreção e qual é o organoide responsável por sua realização?
13 UTFPR 2017
O núcleo celular contém todas as informações sobre a função e a estrutura da célula. Analise as armativas a seguir
sobre a estrutura do núcleo celular eucariótico.
I. 
O material genético do núcleo localiza-se em estruturas chamadas cromossomos.
II. 
Os nucléolos são orgânulos delimitados por uma membrana e constituídos de DNA.
III. A carioteca ou membrana nuclear é dupla e porosa.
IV. O nucleoplasma ou suco nuclear é formado por água, ribossomos e material genético.
Estão corretas apenas as armativas:
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I e III.
E  II e IV.
14 Cite dois componentes de uma célula vegetal que não estão presentes em células animais.
15 Qual é a principal estrutura que as células animais e vegetais possuem, mas que não ocorre em células bacterianas?
16 Escreva a equação da fotossíntese.
17 Diferencie autótrofos de heterótrofos.
18 Compare fotossíntese com quimiossíntese.
19 O que é ATP e qual é o seu papel no metabolismo?
20 Compare respiração aeróbia e fermentação. Dê dois exemplos de tipos de fermentação.

===== poliedro-bio PÁGINA 14 =====
BIOLOGIA
Capítulo 1
Organização dos seres vivos  e noções de bioenergética
14
1 Unisa Entende-se por biosfera:
A a uma comunidade biológica.
B ao conjunto de todos os ecossistemas terrestres.
C ao conjunto de todas as populações.
D ao conjunto de todas as espécies.
E aos fatores ambientais de uma região.
2 UFF Os ecossistemas são constituídos da interação entre:
A animais e vegetais.
B diversos fatores abióticos.
C seres vivos e fatores abióticos.
D fatores físicos e químicos.
E os indivíduos de uma população.
3 UFRGS 2019 Em relação às densidades populacionais dos ecossistemas, é correto afirmar que:
A as populações aumentam independentemente das condições ambientais.
B os limites ambientais provocam aumento das taxas de mortalidade e diminuição das taxas de natalidade.
C os gráficos que expressam o tamanho de populações em relação ao tempo formam curvas ascendentes contínuas.
D as espécies de vidas curtas têm baixas taxas reprodutivas.
E essas densidades são sempre maiores do que teoricamente possível.
4 Unesp A sequência indica os crescentes níveis de organização biológica:
célula → I → II → III → população → IV → V → biosfera.
Os níveis I, III e IV correspondem, respectivamen te, a:
A órgão, organismo e comunidade.
B tecido, organismo e comunidade.
C órgão, tecido e ecossistema.
D tecido, órgão e bioma.
E tecido, comunidade e ecossistema.
5 Fuvest 2020
Analise o esquema de uma célula adulta.
As estruturas I, II, III e IV caracterizam-se pela presença, respectivamente, de
A glicídeo, lipídeo, água e ácido nucleico.
B proteína, glicídeo, água e ácido nucleico.
C lipídeo, proteína, glicídeo e ácido nucleico.
D lipídeo, glicídeo, ácido nucleico e água.
E glicídeo, proteína, ácido nucleico e água.
Exercícios propostos

===== poliedro-bio PÁGINA 31 =====
FRENTE 1
31
•
Cromossomo metacêntrico: apresenta centrômero em posição mediana; tem braços de mesmo comprimento.
•
Cromossomo submetacêntrico: tem centrômero um pouco deslocado da posição central; apresenta um braço ligeiramente mais longo que o outro.
•
Cromossomo acrocêntrico: seu centrômero fica próximo à uma extremidade; tem um braço longo e outro curto.
•
Cromossomo telocêntrico: o centrômero fica na extremidade do cromossomo; esse tipo não ocorre em seres humanos.
Genoma, cariótipo e idiograma
A totalidade do material genético de uma espécie constitui seu genoma. Isso inclui o DNA nuclear e o DNA mitocondrial; em algas e plantas, há
ainda o DNA dos cloroplastos.
Cariótipo é o conjunto de cromossomos de um indivíduo. No ser humano há 46 cromossomos, sendo dois deles (X e Y) determinantes do sexo do indivíduo;
os demais 44 cromossomos são denominados autossômicos. Os cromossomos sexuais são X e Y, sendo que a mulher tem cromossomos sexuais XX e os
cromossomos sexuais do homem são XY. Assim, mulher e homem diferem em apenas um cromossomo, o cromossomo y.
Diferenças entre cariótipo e genoma.
Idiograma é a representação organizada dos cromossomos de um indivíduo. Os pares de cromossomos são numerados e apresentados em ordem
decrescente de tamanho. Os idiogramas são úteis na identificação de alterações cromossômicas, como a Síndrome de Down, caracterizada pela
presença de um cromossomo adicional. Pelo cariótipo, pode-se perceber a diferença estrutural entre o cromossomo X e o cromossomo Y.
Andreas Bolzer, Gregor Kreth, Irina Solovei,
Daniela Koehler, Kaan Saracoglu, Christine Fauth,
Stefan Müller, Roland Eils, Christoph Cremer,
Michael R. Speicher, Thomas Cremer/wikimedia
commons
Idiograma de uma mulher.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
X/Y
Courtesy: National Human Genome Research Institute/wikimedia commons
Idiograma de um homem.

===== poliedro-bio PÁGINA 32 =====
BIOLOGIA
Capítulo 2
Noções de material genético e núcleo
32
1 UEM 2017 Sobre os genes e os cromossomos, assinale o que for correto.
01
Gene é uma sequência de nucleotídeos do DNA (ácido desoxirribonucleico), que pode ser transcrita em uma
versão de RNA (ácido ribonucleico).
02 O código genético corresponde às informações presentes no DNA para a síntese dos genes e dos cromossomos.
04 Cromatina é um conjunto de filamentos formados por moléculas de DNA associadas a proteínas presentes no
núcleo das células eucarióticas.
08 Durante a divisão celular, as moléculas de DNA se separam da cromatina, formando os cromossomos duplicados.
16
As mutações gênicas determinam aberrações cromossômicas devido à mudança no número de cromossomos,
mudança decorrente de alterações na frequência das bases nitrogenadas do DNA.
Soma:
2 Uerj Compartimentos e estruturas que contêm ácidos nucleicos, em uma célula eucariota, estão apresentados na
seguinte alternativa:
A Mitocôndria – aparelho de Golgi – lisossomo
B Mitocôndria – retículo endoplásmico rugoso – cloroplasto
Retículo endoplásmico liso – aparelho de Golgi – cloroplasto
D Retículo endoplásmico rugoso – retículo endoplásmico liso – lisossomo
Exercícios complementares
Quer saber mais?
Site
• Cromossomos
<www.genome.gov/26524120>.
1. Organização do núcleo
O núcleo é dotado de carioteca, cariolinfa (ou nucleoplasma), nucléolo
e filamentos de cromatina.
2. Cromatina
Um filamento de cromatina é denominado cromonema; possui DNA e
histonas (proteínas associadas). Cada cromonema apresenta inúmeros
genes.
3. Ciclo celular
Uma célula normalmente apresenta dois períodos: intérfase (não divi-
são) e divisão celular (mitose ou meiose). O DNA apresenta replicação
durante a intérfase.
4. O material genético no ciclo celular
Uma célula em intérfase tem filamentos de cromatina descondensados.
Pode ocorrer a replicação do material genético, gerando duas cromá-
tides-irmãs unidas pelo centrômero.
Durante a divisão celular (mitose), o material genético sofre conden-
sação, diferenciando-se em cromossomos. O centrômero duplica-se
e há a separação das cromátides, que passam a ser denominados
cromossomos-irmãos. Posteriormente, ocorre a descondensação dos
cromossomos.
5. Tipos de células: haploides e diploides
Zigoto e células somáticas têm “número duplo” de cromossomos, sendo
denominados células diploides. Gametas possuem “número simples”
de cromossomos e são designados como células haploides. O nú-
mero haploide de cromossomos é representado por n, enquanto o
número diploide é indicado por 2n.
6. Homólogos e alelos
Cromossomos homólogos têm a mesma forma, o mesmo tamanho e a
mesma sequência de genes. Um é proveniente do pai e o outro da mãe.
Células diploides (2n), como as células do corpo de um animal (somá-
ticas), apresentam pares de cromossomos homólogos.
Células haploides (n), como os gametas de um animal, têm um repre-
sentante de cada par de homólogos.
Alelos são genes localizados na mesma região de cromossomos
homólogos e são responsáveis pela determinação de uma mesma
característica.
7. Como o material genético funciona
Gene é um segmento de DNA que comanda a produção de uma pro-
teína.
O DNA serve como modelo para a produção de RNA mensageiro, que
se liga aos ribossomos e orienta a síntese de uma proteína. A proteí-
na pode ser uma enzima, responsável pelo controle de uma reação
química específica. Essa reação pode determinar uma característica.
8. Mutações
São modificações no material genético; ocorrem principalmente pela
alteração na ordem das bases nitrogenadas.
9. Mutações – causas e consequências
Mutações são espontâneas ou induzidas por agentes do ambiente.
Podem ser favoráveis, desfavoráveis ou indiferentes. Apenas as mu-
tações que ocorrem em células germinativas são transmitidas aos
descendentes.
Mutações ocorrem de modo aleatório e não são provocadas pelas
necessidades dos seres vivos.
Resumindo

===== poliedro-bio PÁGINA 45 =====
FRENTE 1
45
1 O que é mitose? Por que a mitose é denominada divisão equacional?
2 Uece 2019 No que diz respeito ao ciclo celular, é correto armar que
A a divisão celular é necessária para a reprodução celular, o crescimento e o reparo de um organismo; nos organis-
mos unicelulares, ela tem finalidade essencialmente reprodutiva.
B células eucariontes se reproduzem por um processo chamado de fissão enquanto as células procariontes se re-
produzem pelos processos chamados de mitose e meiose.
C a citocinese é uma etapa da divisão celular semelhante em células vegetais e células animais.
interfase é uma etapa de preparação para a divisão celular, que consiste das subfases G1, S e G2. Na subfase G1
da interfase, ocorre a síntese do DNA.
3 Relacione mitose com câncer.
4 Quais são as etapas da intérfase? Em qual delas acontece a replicação do material genético?
5 Cite as quatro fases da mitose. O que é citocinese?
6 Associe as fases da mitose com os seguintes processos: início da condensação, cromossomos localizados na região
mediana da célula, separação das cromátides (com a formação dos cromossomos-irmãos) e reconstrução do núcleo.
Revisando

===== poliedro-bio PÁGINA 46 =====
BIOLOGIA
Capítulo 3
Divisão celular: mitose e meiose
46
7 IFPE 2018 Na doença de Alzheimer, as alterações na
proteína “tau” levam à desintegração dos “microtúbu-
los” existentes nas células do cérebro, destruindo o
sistema de transporte dos neurônios, ou seja, inicial-
mente provoca disfunções na comunicação bioquímica
entre os neurônios e, numa fase posterior, a morte des-
tas células.
Na divisão celular os “microtúbulos” são responsáveis
A pela organização do fuso mitótico.
B pela contração muscular.
C pela atividade de endocitose.
pela atividade de exocitose.
E pelo estrangulamento da célula na citocinese.
8 O que é meiose? Quais células a meiose gera nos ani-
mais e nos vegetais?
9 UFPR 2016 Desastres em usinas nucleares, como os
ocorridos em Chernobyl (1986) e Fukushima (2011), ge-
ram preocupação devido às grandes quantidades de
material radioativo lançadas no ambiente. A radiação
produz mutações, tendo efeitos sobre a heredita-
riedade. No caso das células do sistema reprodutor
masculino, a duração dos efeitos depende do estágio
da espermatogênese afetado pela radiação, podendo
haver menor ou maior chance de a mutação causar
efeitos transgeracionais (aparecer nas gerações futu-
ras). O efeito da radiação será mais duradouro e será
mais provável a observação de efeitos transgeracio-
nais se a mutação ocorrer:
A nos espermatozoides.
B nas espermátides.
C nas espermatogônias.
nos espermatócitos I.
E nos espermatócitos II.
10 Qual é o nome da meiose II? O que se passa com o
material genético nessa etapa?
11 Cite dois processos que se verificam na meiose e que
contribuem para o aumento da variabilidade genética.
12 Coloque em ordem correta o surgimento das células
na gametogênese: cito I, células germinativas, cito II
e gônia. Indique a carga cromossômica de cada uma
dessas células.
13 UFPR 2019 Sobre a divisão celular, é correto armar:
A Ao final da mitose ocorre redução da ploidia da cé-
lula por meio da separação das cromátides-irmãs.
B Os gametas haploides são originados por meio
da separação dos cromossomos homólogos que
ocorre na meiose I.
C A segregação dos cromossomos homólogos ocorre
durante a mitose I, originando gametas haploides.
A meiose origina gametas haploides por meio da
separação das cromátides-irmãs.
E O crossing over ocorre durante a mitose, podendo
produzir gametas recombinantes.
14 Por que na gametogênese feminina cada ovogônia
origina um único óvulo?

===== poliedro-bio PÁGINA 61 =====
4
CAPÍTULO
A geração de vida e o método cientíco
Uma mosca pode pousar sobre um alimento, depositar ovos e ir embora
rapidamente, sem que ninguém veja. Dias depois, larvas irão surgir, aparentemente
originadas pelo próprio alimento.
Durante muito tempo, situações como essa zeram com que muitas pessoas
acreditassem que seres vivos poderiam ser gerados a partir de algo sem vida. Neste
capítulo, vamos entender como o uso do método cientíco permitiu que a geração
de vida fosse esclarecida.
FRENTE 1
Victoria 1/Shutterstock.com

===== poliedro-bio PÁGINA 62 =====
BIOLOGIA
Capítulo 4
A geração de vida e o método científico
62
Biogênese e abiogênese
Seres vivos apresentam grande complexidade bioquí-
mica. Um ser vivo provém de outro ser vivo, por meio de
reprodução; isso está de acordo com a visão conhecida
como biogênese.
No entanto, desde a Antiguidade havia a crença
de que outro caminho também era possível (sem negar
ou descartar a geração de vida por reprodução): a
abiogênese, ou geração espontânea, que considera a
formação de um ser vivo a partir de algo não vivo (Fig. 1),
em condições específicas. Vários filósofos gregos defen-
diam essa ideia, mas foi Aristóteles (384-322 a.C.) que lhe
conferiu um melhor acabamento; ele acreditava que era
necessário um princípio ativo ou força vital para converter
algo não vivo em ser vivo. Um barril com água, por exem-
plo, com cabelo de mulher, recebendo água de chuva,
poderia converter os fios em serpentes. Essa crença per-
durou até o século XIX d.C. e foi defendida por pessoas
cultas e grandes pensadores. A discussão de como essa
visão foi derrubada é uma parte importante da história da
ciência. A seguir, são descritos trabalhos que se tornaram
célebres nessa importante discussão.
Fig. 1 Pela teoria da abiogênese, seres vivos seriam provenientes de algo não
vivo. Assim, uma camisa suja em local escuro, com grãos de trigo, geraria ca-
mundongos; um barril com água e cabelos de mulher, na chuva, geraria cobras.
Francesco Redi
Esse italiano do século XVII foi o primeiro a contrariar a
ideia de geração espontânea de maneira contundente. Redi
viveu no período influenciado pelo Renascimento (entre final
do séc. XIII e meados do séc. XVII). Outro italiano, Galileu
Galilei, havia mostrado grandes falhas em fundamentos da
Física de Aristóteles. Redi observou que carne em apodreci-
mento rapidamente ficava recoberta por pequenos animais
semelhantes a vermes. A visão dominante da época era de
que a carne em putrefação gerava esses pequenos “vermes”.
Redi notou também que onde havia carne em putrefação
também havia moscas rondando. Procurou analisar o compor-
tamento e a forma dos “vermes”; verificou que eles moviam-se
e alimentavam-se, mas, depois de algum tempo, deixavam de
se alimentar e de se movimentar. Posteriormente, formavam um
casulo, do qual emergia uma mosca adulta. Com base nessas
informações, elaborou uma hipótese: moscas poderiam de-
positar ovos na carne, e eles geravam os vermes, que depois
davam origem a moscas. Isso significaria que a carne não gera
verme. Mas Redi tinha de testar sua hipótese: Ele escreveu:
uma crença seria vã sem a confirmação da experiência.
Assim, Redi elaborou um experimento para provar sua
teoria: utilizou frascos contendo carne, alguns cobertos por
gaze e outros descobertos. Nos frascos descobertos, houve
desenvolvimento de larvas sobre a carne; nos frascos cober-
tos, não ocorreu desenvolvimento de larvas na carne, mas
sobre a gaze. Onde havia moscas, havia larvas; e onde não
havia moscas, não havia larvas. Dessa maneira, Redi concluiu
que os vermes eram oriundos de moscas, ou seja, os seres
vivos são provenientes de outros seres vivos. Com isso, fica
demonstrada a ausência de geração espontânea (Fig. 2).
Carne sem contato com
moscas = ausência de larvas
Aparecimento de larvas
na carne com moscas
Frascos
descobertos
Frascos cobertos
com gaze
Fig. 2  À esquerda, estão os frascos abertos; à direita, os frascos são cobertos. A
cobertura dos frascos impede a entrada de moscas, e não ocorre o desenvolvi-
mento de “vermes” (larvas) na carne.

===== poliedro-bio PÁGINA 91 =====
FRENTE 2
91
Um trecho de grande importância em sua viagem foi a passagem pela América do Sul. A expedição passou pelo
Brasil, pelo Uruguai e pela Argentina. Na foz do rio da Prata, Darwin descobriu alguns fósseis; um deles lembrando o tatu,
mas bem maior.
Posteriormente, a expedição percorreu a costa do Chile e passou algumas semanas no arquipélago de Galápagos,
situado a aproximadamente mil quilômetros do Equador. Galápagos tem treze principais ilhas vulcânicas; cada ilha tem
um tipo diferente de jabuti gigante. Os jabutis diferem de uma ilha para outra pelo formato do casco, do bico, do pescoço
e por outras características. Uma explicação plausível para esses tipos diferentes era que os animais apresentavam seme-
lhanças (todos podiam facilmente ser caracterizados como jabutis); essa semelhança era indicativa de parentesco, ou seja,
os diferentes tipos eram provenientes de um ancestral comum, que ocupou as várias ilhas do arquipélago. Esse ancestral
teria originado os diferentes tipos de jabutis através de evolução.
Outros organismos investigados por Darwin, em Ga-
lápagos, foram os tentilhões, pássaros provenientes do
continente sul-americano. Em Galápagos, os tentilhões di-
versificaram-se e adaptaram-se às condições de cada ilha,
principalmente ao tipo de alimento disponível: insetos, se-
mentes ou cactos. Uma espécie utiliza espinhos de cactos
como ferramentas para retirar insetos alojados em troncos
de árvores; essa espécie lembra o modo de alimentação
do pica-pau que usa seu bico rígido e longo para comer
insetos do tronco de árvores. Darwin explicou a diversidade
dos tentilhões como resultado de modificações ocorridas
a partir de um ancestral comum (Fig. 15).
Fig. 15 As espécies de tentilhões
estudadas por Darwin apresentam
bicos adaptados a diferentes tipos
de alimentos. Darwin considerou
que essas espécies eram proceden-
tes de um ancestral comum.
Uma pista: a seleção artificial
De volta à Inglaterra, Darwin está convencido de que os
seres vivos estão sujeitos a mudanças evolutivas. Procura,
então, explicações para o mecanismo de modificações das
espécies. Uma parte da resposta é obtida pela observação
de espécies domésticas. O ser humano provocou grandes
modificações nas espécies de animais domésticos, como
cavalos, cães e gado bovino. Darwin descobriu que essas
mudanças eram baseadas na seleção artificial: o ser hu-
mano seleciona nas ninhadas os animais que apresentam
as características que ele deseja obter na espécie. Esses
indivíduos são separados do restante da ninhada e, quando
atingem a idade adulta, são cruzados com outros dotados
das mesmas características. Repetindo-se esse processo
durante várias gerações, são obtidas novas linhagens de
animais domésticos que atendem a uma necessidade es-
pecífica do ser humano (Fig. 16).
Fig. 16 As diversas raças de
cães são produto da seleção
artificial.
Daigual/Wikimedia Commons
Mapa-múndi e a expedição de Darwin
No mapa: Percurso da expedição de que Darwin participou.
ÁFRICA
Espanha
ÁSIA
Ilhas Cocos
Madagascar
Arábia
Oceano
Pacíﬁco
Oceano
Índico
Oceano
Atlânco
AMÉRICA
DO SUL
AMÉRICA
DO NORTE
OCEANIA
Austrália
Nova
Zelândia
Galápagos
0
2560 km

===== poliedro-bio PÁGINA 92 =====
BIOLOGIA
Capítulo 1
Evolução: conceitos e evidências
92
Um exemplo
O organismo está adaptado ao ambiente em relação ao
seu conjunto de características e não apenas de uma carac-
terística isoladamente. Por exemplo, os leões são adaptados
ao predatismo na savana africana; eles apresentam vários
atributos que os tornam predadores muito eficientes: sen-
tidos aguçados, força, velocidade etc. Além disso, têm uma
cor que os torna menos visíveis às presas; é uma tonalidade
de marrom, semelhante à da vegetação, principalmente no
período de seca (Fig. 18).
Fig. 18 A coloração da leoa contribui para que ela não seja notada por suas presas.
Schuyler Shepherd/Wikimedia Commons
A compreensão do mecanismo proposto por Darwin fica
mais fácil com a utilização de um exemplo hipotético. Consi-
deremos uma determinada espécie de roedor, que apresenta
dois tipos de indivíduos: alguns têm pelo branco e outros
possuem pelo marrom. Suponha que o ambiente tenha uma
curta estação chuvosa durante o ano e que, na maior parte
do tempo, o ambiente tenha água apenas nos rios que cortam
a região. Durante a seca prolongada, a vegetação rasteira,
representada por gramíneas, assume uma coloração parda.
Os animais de pelo marrom são menos notados por seus
predadores, enquanto os brancos ficam bem destacados.
Com isso, os brancos são capturados com mais frequên-
cia e sua quantidade fica bastante reduzida, em contraste
com os de pelo marrom, que se tornam mais abundantes. O
ambiente realiza a seleção natural, eliminando os roedores
brancos e possibilitando a sobrevivência e a reprodução
dos roedores marrons, que se revelaram mais adaptados.
A variabilidade é submetida à seleção natural e passam a
predominar os organismos mais adaptados (Fig. 19).
Variabilidade
na população
Marrom
Branco
Seleção de
indivíduos
(de acordo com
as características
do meio)
Vegetação com
tonalidade marrom
Predadores
Adaptação
Marrons
predominam
Fig. 19 Esquema do darwinismo. A variabilidade é submetida à seleção natural,
passando a predominar os mais adaptados.
A influência de Malthus
O problema para Darwin passou a ser o de identificar
o mecanismo que causa as modificações que ocorrem na
natureza, sem a interferência proposital do ser humano.
Darwin relata que obteve sua resposta lendo o trabalho
de Thomas Malthus sobre populações (Um ensaio sobre
populações).
Aqui, não discutiremos a pertinência ou não das ideias
de Malthus, mas destacaremos como elas influenciaram
o trabalho de Darwin (Wallace também foi inspirado por
Malthus e por Lyell!).
Vamos considerar os seguintes pontos propostos por
Malthus sobre a população humana mundial.
• 
A população cresce em progressão geométrica (os
matemáticos mostram que um crescimento desse tipo
é representado graficamente por uma hipérbole).
• 
A produção de alimento cresce em progressão arit-
mética (isso significa que o crescimento é linear,
sendo representado por uma reta).
Em outras palavras, Malthus afirma que o ritmo de
crescimento populacional é muito mais rápido que o da
produção alimentar. Então, ele conclui que haveria, no fu-
turo, falta de alimento para todos, acarretando grande luta
pela sobrevivência. Quando Darwin leu isso, concluiu que
na natureza havia uma intensa luta pela sobrevivência. Po-
demos acompanhar seu raciocínio:
• 
os seres de uma espécie apresentam diferenças entre si;
• 
uma espécie tem potencialidade para apresentar
crescimento exponencial;
• 
isso não ocorre porque os recursos são limitados,
como o alimento, que não é suficiente para todos. As
populações acabam ficando mais ou menos estáveis
ao longo do tempo;
• 
há uma grande luta pela sobrevivência e muitos são
eliminados;
• 
apenas alguns sobrevivem: os mais adaptados;
• 
é o ambiente que promove a “escolha” dos mais adap-
tados; o ambiente realiza a seleção natural (Fig. 17).
Crescimento
da população
Produção
de alimento
Progressão
geométrica
Luta pela
sobrevivência
Darwin elabora
o conceito de
seleção natural
Progressão
aritmética
Ideias de Malthus
Fig. 17 Influência das ideias de Malthus sobre Darwin, que elaborou o conceito
de seleção natural.
Assim, a variabilidade é submetida à seleção natural e
os mais adaptados passam a predominar. Esse mecanismo
de adaptação dos seres vivos ao ambiente, proposto por
Darwin, é conhecido como darwinismo.

===== poliedro-bio PÁGINA 151 =====
FRENTE 2
151
O sequestro (absorção) do carbono da atmosfera
(CO2) é feito principalmente pelos seres clorolados
que, no processo de fotossíntese, sintetizam a molé-
cula da glicose(C6H12O6).
Para manter armazenado, por longo prazo, o carbono
que foi retirado da atmosfera, é aconselhável:
A controlar as atividades vulcânicas.
B transformar as florestas em zonas agrícolas.
C instalar hortas em grande parte das residências.
impedir o desflorestamento e estimular o reflores-
tamento.
E diminuir a biodiversidade, facilitando os cálculos
sobre as atividades respiratórias.
24 Enem 2016 Os seres vivos mantêm constantes trocas
de matéria com o ambiente mediante processos co-
nhecidos como ciclos biogeoquímicos. O esquema
representa um dos ciclos que ocorrem nos ecossis-
temas.
Leguminosas, como a soja, são cultivadas com diver-
sas nalidades. Uma delas deve-se à sua importância
no ciclo do nitrogênio (N2), uma vez que, em suas raí-
zes, instalam-se bactérias que:
A fixam o gás nitrogênio do ar.
B transformam amônia em nitritos.
C enriquecem o solo em amônia.
transformam nitritos em nitratos.
E eliminam N2 para o solo.
27 UFJF 2020
Em 2011, o zootecnista da Embrapa Luiz Carlos Gui-
lherme desenvolveu em seu doutorado o “Sistema integrado
alternativo para produção de alimentos: agricultura familiar”,
conhecido como “Sisteminha”. Ele consiste em um sistema
integrado de produção de alimentos que contribui com a
segurança e soberania alimentar dos seus beneficiários, em
geral pessoas em situação de vulnerabilidade. O elemento
central da tecnologia desenvolvida é a criação de peixes em
um tanque construído com materiais de baixo custo, onde
funciona um sistema de recirculação e filtragem. Com um
balde, um cano de PVC, uma mangueira de limpeza de pis-
cina e uma garrafa pet constrói-se o biofiltro. Nessa estrutura
bactérias agem na decomposição dos resíduos metabólicos
produzidos pelos peixes, como é o caso da amônia. A amô-
nia, altamente tóxica para os peixes, é transformada pelas
bactérias presentes no filtro em nitrito ou nitrato. Assim, parte
da água do tanque de peixes é utilizada como biofertilizante
na irrigação da cultura de hortaliças. O resíduo gerado no
cultivo dos peixes também pode ser reaproveitado para a
formação de composto e produção de húmus de minhoca.
No texto acima são descritas duas etapas do ciclo do
nitrogênio. Assinale a alternativa CORRETA:
A Fixação e amonificação.
B Nitrificação e desnitrificação.
C Amonificação e nitrificação.
Fixação e nitrificação.
E Amonificação e desnitrificação.
28 Enem 2017
Uma grande virada na moderna história da agricul-
tura ocorreu depois da Segunda Guerra Mundial. Após a
guerra, os governos haviam se deparado com um enorme
excedente de nitrato de amônio, ingrediente usado na fa-
bricação de explosivos. A partir daí as fábricas de munição
foram adaptadas para começar a produzir fertilizantes ten-
do como componente principal os nitratos.
SOUZA, F. A. Agricultura natural/orgânica como instrumento de fixação
biológica e manutenção do nitrogênio no solo: um modelo sustentável
de MDL. Disponível em: www.planetaorganico.com.br.
Acesso em: 17 jul. 2016 (adaptado).
No ciclo natural do nitrogênio, o equivalente ao prin-
cipal componente desses fertilizantes industriais é
produzido na etapa de
A nitratação
B nitrosação
C amonificação
desnitrificação
E fixação biológica do N2
O esquema apresentado corresponde ao ciclo bio-
geoquímico do(a):
A água.
B fósforo.
C enxofre.
carbono.
E nitrogênio.
25 Uece Apesar de o nitrogênio estar presente na at-
mosfera de forma bastante abundante, este elemento
não pode ser diretamente absorvido pelos vegetais.
Os organismos conseguem o nitrogênio essencial à
vida pela absorção de nitratos presentes no solo e na
água. Os nitratos encontram-se disponíveis para a uti-
lização, pelos seres vivos, pela:
A ação dos fungos decompositores.
B decomposição de rochas a partir do intemperismo.
C ação de bactérias do gênero Rhizobium.
presença de micorrizas nas raízes das plantas.
26 PUC-Campinas O biodiesel resulta da reação química
desencadeada por uma mistura de óleo vegetal (soja,
milho, mamona, babaçu e outros) com álcool de cana.
O ideal é empregar uma mistura do biodiesel com
diesel de petróleo cuja proporção ideal ainda será
definida. Quantidades exageradas de biodiesel fazem
decair o desempenho do combustível.
Estado gasoso
Herbívoro
Morte
Plantas
Decomposição
Depósito
subterrâneo
Carnívoro
Combustão

===== poliedro-bio PÁGINA 152 =====
bIOLOGIa
Capítulo 4
Energia e matéria no ecossistema
152
Detalhes do ciclo do nitrogênio
Foi apresentada uma noção geral dos papéis de inúmeros tipos de bactérias no ciclo do nitrogênio. Agora serão mostrados detalhes sobre algumas
bactérias e sobre outros seres vivos que participam desse ciclo.
A nitrificação é um processo que converte amônia em nitrato. As bactérias que a realizam são quimiossintetizantes. Ela é dividida em duas etapas:
nitrosação e nitratação. A nitrosação é realizada por bactérias do gênero Nitrosomonas, que convertem NH3 em nitrito (NO2
–), que é eliminado no
ambiente, sendo utilizado pelas bactérias que realizam nitratação. A nitratação é feita por bactérias do gênero Nitrobacter, que transformam nitrito
em nitrato, que é eliminado no ambiente e pode ser absorvido pelas plantas.
Nitrosação
Nitrosomonas
Nitriﬁcação
NH3
2
NO−
3
NO−
Nitratação
Nitrobacter
Fig. 21 Esquema do processo de nitrificação.
O que se passa na nitrificação ilustra o que ocorre no ciclo do nitrogênio como um todo: a bactéria recebe algum material nitrogenado do ambiente,
utiliza esse material em seu metabolismo e gera um resíduo, que é empregado por outro ser vivo. Isso pode ser visto na tabela que se segue.
e Texto complementar
29 PUC-Rio Johanna Dobereiner foi uma pesquisadora pioneira no Brasil, que correlacionou a maior produção de bio-
massa vegetal em leguminosas, com a presença de nódulos em suas raízes. Essas estruturas estão relacionadas a
que processo a seguir descrito?
a Desnitrificação.
b Fixação de N2.
c Fixação do CO2.
d Respiração das raízes.
e Amonificação.
30 UFJF Um dos motivos para que se recomende a utilização de leguminosas na recuperação de áreas degradadas é a pos-
sibilidade de essas plantas se associarem a determinadas bactérias, permitindo que elas possam:
a aumentar a solubilização do fósforo pela produção de fosfatases.
b reduzir a perda de água e aumentar a fotorrespiração.
c utilizar o nitrogênio atmosférico como fonte primária para a produção de aminoácidos.
d aumentar a absorção do alumínio e do manganês.
e reduzir a acidez do solo e aumentar o tamanho das raízes.
31 Enem PPL 2019
A cada safra, a quantidade de café beneficiado é igual à quantidade de resíduos gerados pelo seu beneficiamento. O
resíduo pode ser utilizado como fertilizante, pois contém cerca de 6,5% de pectina (um polissacarídeo), aproximadamente
25% de açúcares fermentáveis (frutose, sacarose e galactose), bem como resíduos de alcaloides (compostos aminados)
que não foram extraídos no processo.
LIMA, L. K. S. et al. Utilização de resíduo oriundo da torrefação do café na agricultura em substituição à adubação convencional.
ACSA – Agropecuária Científica no Semi-Árido, v. 10, n. 1, jan.-mar., 2014 (adaptado).
Esse resíduo contribui para a fertilidade do solo, pois
a possibilita a reciclagem de carbono e nitrogênio.
b promove o deslocamento do alumínio, que é tóxico.
c melhora a compactação do solo por causa da presença de pectina.
d eleva o pH do solo em função da degradação dos componentes do resíduo.
e apresenta efeitos inibidores de crescimento para a maioria das espécies vegetais pela cafeína.
Material
nitrogenado
Bactérias que o utilizam
Resíduo
gerado
Bactérias que utilizam
o resíduo
NH3
Nitrificantes; é empregado para a realização de quimiossíntese.
NO3
–
Desnitrificantes
NO3
–
Desnitrificantes; é utilizado na respiração celular anaeróbia dessas bactérias.
N2
Fixadoras de nitrogênio
N2
Fixadoras de nitrogênio; é usado para formar amônia, que as bactérias
empregam na síntese de aminoácidos.
NH3
Nitrificantes
Tab. 1 Organismos atuantes na transformação dos materiais nitrogenados.
